January 22, 1942

Mons. Francois-J. Brassard
154, rue St-Dominique
Jonquiere, P.Q.
Canada

Monsieur:

Je vous remercie de votre lettre du
7 janvier. Il n'est pas possible de vous 
donner, tout au moment, la liste que vous
voulez. Je vais faire preparer cette
information, et vous le recevrez en peu
de semaines.

S'il y a autre chose dans laquelle
nous pouvons vous servir, j'espere que
vous le demanderez. Je m'interesse
en savoir plus. Vous connaissez, sans
doute, la collection du Docteur Barbeau
dans la Musee National d'Ottawa. Nous
sommes au courant de faire copier quelques
uns de ses chansons pour notre Archive.

Je vous prie d'agreer l'expression
de mes sentiments bien distingues,

Alan Lomax
Assistant in Charge
Archive of American Folk-song

js

Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.