-6-
orquestas y comenzaron a desarrollar el idioma musical que
es ahora propiedad del mundo entero, el jazz.
Josué White, a quien pronto introduciré, tocará y cantará
dos ejemplos del tipo de canción de la que se desarrolló el
jazz. El Blues. El Blues es una forma muy semejante al corrido
del norte de Mëxico. Es altamente personalizado, irónico,
duro y lleno de giros chistosos. El cantante improvisa los
versos a medida que canta y en ellos expresa sus problemas y
sentimientos personales. El primero de estos blues se llama
"Amor descuidado". ([careless?] Love). El segundo es más moderno. El este se puede
ver el ejemplo mejor del estilo de guitarra negro-americano
que es tan interesante y complejo como muchos de los estilos
de guitarra latina. No hay duda que este estilo demuesta la
influencia españa.
16 [Great Godalmighty] [Hard Times]
Enseguida quiero que Ud. oigan al grupo cantar una balada
americana que probablemente todos han oido, la balada clásica
de los suburbios, Frankie y Alberto.
17-Frankie and Albert
Em muchas formas el tipo mas distintivo y tambien mas
interestante de los cantos negros es el canto de trabajo [rírmico?]
Imagínense Uds. un campo de negros, cantando mientras trabajan,
con[n]sus azadas brillando con el sol en cada golpe. El
jefe dice al grupo [dica?] una historia en verso, poniendo varias
exageraciones para hacerle reir  y estar contento. El
coro suple el refrán.
18-[Stewball.{ Pick a Bale of Cotton)
Nuevamente un grupo de convictos que quiebran piedra en
lo largo de un camino. Golpean, avientan y juran, encuentran
descanso y expresan la solidaridad del grupo en su canto.
19.-Monday I was arrested. (el lunes me arrestaron)
Para enseñar a Uds. como formamos los programas de este
material voy a pedir al grupo que les demuestre la música
folklórica que se ha desarrollado a lo largo del ferrocarril.





Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.