-7-

La musi ca folklorica esta aun desarrollandose en nuestra America industriosa y es mejor debido a que tenemos toda una tradición asociada con los trenes. Ia saben Uds. que los trenes han sido siempre en America el símbolo de la libertad; el tren puede llevarle a Ud. lejos de un mal trabajo, de us valle demasiado angosto o volverle al hogar. El canto folclórico Americano esta lleno de sirenas de trenes , de el ruido de la locomotora. Hnery Owen tocara ahora en su armónica una pieza que es bien conocida en todo el país.
20.- El Tren....
Solo un fragmento en la guitarra de Josue White, escucharan ahora.
21. El tran en la guitarra.
El negro ha desarrollado también un buen número de cantos para la construcción de ferrocarriles. Les interésela saber que en el Sur durante todo el día se contratan negros que cantan mientras los trabajadores siguen su labor a cierta velocidad, para evitarles que hagan un movimiento falso y se lastimen y para mantenerlos de buen humor, also casi como una velocidad musical. Me gustaría que oyeran fragmentos de tras de esta canciones.
El primero dice a los hombres cuando levantarse al estar descargando, pesados rieles,  Dice así......

Get together                                Levantense
Bow down and get the rail.       Inclinense y cajan el riel
Raise the rail up to your chest. Alzenlo hasta el pecho
Throw it away.                             y avientenlo.

22. Steel laying chant.
Ahora tiran un canto cuando enderezan la via .
23. Track lining song...... Ho, boys --
Viene un canto del martillo, cantado cuando los trabajadores clavan los rieles que los mantienen. juntos.
24.- O Lula.
Y finalmente un canto espiritual que desarrolla una novela muy querida de negros y blancos en el sur y que habla de ir al
ciao, pero en un tren celestial. [La letra dice.]


Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.