[photo]
Pour la première fois hier après-midi, le programme radiophomique "The American School of the Air"
a été donné de Montréal même an poste CKAC.Des chansons de foklore canadien-français étaient au
mme.  On voit ici prograsur la photo, de gauche à dfoite, au premier rang, les quatre chanteurs du
"Quatouor des Alouettes"', MM. Emile Lamarre, André Trottier, Roger Filiatrault et Jules Jacob.  Au
deuxième rang, dans le même ordre:  MM. Roy Malouin, du poste CKAC, Emile Boucher, Earle McGill,
Etats-Unis: le vêtéran du folklore Philias Bédard, de Saint-Rémi de Napierville, et Oscar O'Brien, le
derecteur-fondateur du "Quatuor des Alouettes"'. - (Clichié la "Presse"').

Programme irradié de Montréal même
"The American School of the Air" au Poste CKAC,
qui a reçu à cette occasion deux personnalitiês
de la radio, MM. E.-L. McGill et Alan Lomax

Pour la ppremière fois depuis les
dèbuts de l'émission The American
School of the Air, il y a douze ans;
un programme de cette série était
irradié, hier, à deux reprises, directement
de Montréal, aux studios du
poste CKAC. Ce programme, l'un
des plus anciens du réseau Columbia,
venait à Montréal à cette occasion
pour y faire entendre la chanson
de floklore de notre Canada français
à tous les auditeurs des deux Amêriques.

Le réseau Columbia avait envoyé
son représentatn à Montrél pour
réaliser cette émissioin tout à fait
spéciale.C'était M. Earle-Lewis McGill,
réalisateur en chef de l'American
School of the Air depuis plus
de cinq ans.  Le distingué visiteur
a bien voulu dans une brève entrevue
parler de son travail.

En plus de s'étre occupé du programme mentionné
plus haut depuis
au delà de 5 as, M. McGill a dirigé
plusieurs émissions du fameux programme
"Columbia Workshop" irradié
tous les dimanches soir par le
poste CKAC.  Au nombre des pièces
qu'il a dirigées sur ce programme
mentionnons "Autobiography of An
Egotist"', " Nine Prisoners" et la
céièbre pièce "Hassan".  Le réalisateur
du réseau Columbia a de plus
écrit un volume traitant de la mise
en ondes et de la réalisation d'émissions
radiophoniques.  Ce volume a
été accepté par plus de 25 universitiés
des Etats-Unis, ce qui n'est pas
peu dire.  M. McGill agit aussi en
qualité d'instructeur à l'Université
de New York, où il donne des cours
spéciaux sur la réalisation et la
production radiophonique.

Interrogé sur l'impression que
lui a laissée sa première viste à
Montréal.  M. Lewis s'est déclaré
enchanté de l'accueil qu'on lui a fait
durant les trois ou quatre jours qu'il
a séjourné dans notre métropole.
Appelé à se prononcer sur le déve;p[[ement
de la radio au Canada,
M. McGill a affirmé qu'il avait trouvé
un énorme progrès accompli chez
nous dans ce domaine depuis ces
dernières années.  Le réalisateur du
réseau Columbia a a jouté qu'il avait
trouvé au poste CKAC toutes les
facilitiés et toutes les commodités
qu'on peut trouver dans la grande
majorité des postes radiophoniques
d'Amerique.

Un autre homme de marque qui
visitait hier le poste de la 
Presse",
n'étaot aitre que M. Alan Lomax,
l'un des plus célèbresfolkloristes
ameréricains.  M. Lomax est en effet
l'assistant en charge des archives
de chansons de folklore àal Library
of Congress à Washington.  Il en
est à sa deixième annèe avec le
programme American School of the
Air.  c'est un musician accompli, un
écrivain de mérite et un directeur
de programmes avantageusement
connu.  C'est lui qui écrit et dirge
l'émission du réseau Columbia.
"BackWhere I Come From". irradié
tous leslundis,mercredis et vendredis
de chaque semaine.

La visite du roi George VI à Washington
M.Lomax a eu le privilège de
premdre par Washington, lors de la
visite de Leurs Majestés le Roi et la

Reine d'Zngleterre à la Maison
Blanche. M.Lomax figurait auxcotés
d'artistes tels que Lawrence Tibbett,
Marian Anderson, etc. etc.
Dans son bureau des archives
musicales à Washington. M. Lomax
a compilé plus de 4000 enregistrements
de folklore, comprenant au
delà de 18,000 chansons du Sud des
Etats-Unis, de l'Quest, du MIchigan,
de l'Indiana et de la LOuisiane.  Dans
le groupe des trois derniers, états
mentionnés,on compte un grand
nombre de chansons françaises.

Il a de plus écrit plusieurs volumes
sur le sujet qui l'intéresse tant:
les chansons de folklore.Les publications
les plus importante de M. Lomax
sont les suivantes:  "Negro
Folk Songs,as sung by Lead Billy"
"Cowboy Songs" et "American Ballads".
Comme son compagnon M. McGill
il est enchanté de son séjour
à Montréal et c'est à regret qu'il
nous quitte.  M. Lomax a remarqué
que la radio avait progressé énormément
etqu'elle continuerait de se
développer très rapidement à l'avenir.

Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.