Pour la première fois hier, après-midi, le programme radiophonique, "The American School of the Air"
a été donné de Montréal même au poste CKAC.  Des chansons de folklore canadien-français, étaient au
programme.  On voit ici sur la photo, de gauche à droite, au premier rang, les quatre chanteurs du
"Quatuor des Alouettes", MM. Emile Lamarre, André Trottier, Roger Filiatrault, et Jules Jacob.  Au
deuxième rang, dans le même order: MM. Roy Malouin, du poste CKAC, Emile Boucher, Earle McGill, 
directeur de "American School of the Air"; Alan Lomax, bien connu dans le monde de la radio aux
Etats-Unis; le vétéran au folklore Philias Bédard , de Saint-Rémi de Napierville, et Oscar O'Brien, le
directeur-fondateur du "Quatuor des Alouettes." -- (Cliché la "Presse").
Programme irradié
de Montréal même
"The American School of the Air" au Poste CKAC,
qui a reçu à cette occasion deux personnalités
de la radio, MM. E.-L. McGill et Alan Lomax
Pour la première fois depuis les
débuts de l'émission The American
School of the Air, il y a douze ans,
un programme de cette série était
irradié, hier, à deux reprises, directement
de Montréal, aux studios du
poste CKAC.  Ce programme, l'un
des plus anciens du réseau Columbia,
venait à Montréal à cette occasion
pour y faire entendre la chanson
de folklore de notre Canada français
à tous les auditeurs des deux Amériques.
Le réseau Columbia avait envoyé
son représentant à Montréal pour
réaliser cetter émission tout à fait
spéciale.  C'était M. Earle-Lewis McGill,
réalisateur en chef de L'American
School of the Air depuis plus
de cinq ans.  Le distingué visiteur
a bien voulu dans un brève entrevue
parler de son traivail.
En plus de s'ètre occupé du programme

mentionné plus haut depuis
au delà de 5 ans, M. McGill a dirigé
plusieurs émissions du fameux programme
"Columbia Workshop" irradié
tous les dimanches soir par le
poste CKAC.  Au nombre des pièces
qu'il a dirigées sur ce programme
mentionnons "Autobiography of An
Egotist", "Nine Prisoners" et la
célèbre pièce "Hassan".  Le réalisateur
du réseau Columbia a de plus
écrit un volume traitant de la mise
en ondes et de la réalisation d'émissions
radiophoniques.  Ce volume a
été accepté par plus de 25 universités
des Etats-Unis, ce qui n'est pas
peu dire.  M. McGill agit aussi en
qualité d'instructeur à l'Université
de New York, où il donne des cours
spéciaux sur la réalisation et la
production radiophonique.
Interrogé sur l'impression que
lui a laissé sa première visite à

Montréal, M. Lewis s'est déclaré
enchanté de l'accueil qu'on lui a fait
a séjourné dans notre métropole.
Appelé à se prononcer sur le développement
de la radio au Canada,
M. McGill a affirmé qu'il avait trouvé
un énorme progrès accompli chez
nous dans ce domaine depuis ces
dernières années.  Le réalisateur du
réseau Columbia a ajouté qu'il avait
trouvé au poste CKAC toutes les
facilités et toutes les commodités
qu'on peut trouver dans la grande
majorité des postes radiophoniques
d'Amérique.
Un autre homme de marque qui
visitait hier le poste de la "Presse",
n'était autre que M. Alan Lomax,
l'un des plus célèbres folkloristes
américains.  M. Lomax est en effet
l'assistant en charge des archives
de chansons de folklore à la Library
of Congress, à Washington.  Il en
est à sa deuxième année avec le
programme American School of the
Air.  C'est un musicien accompli, un
écrivain de mérite et un directeur
de programmes avantageusement
connu.  C'est lui qui écrit et dirige
l'émission du réseau Columbia.
"Back Where I Come From", irradié
tous les lundis, mecredis et vendredis
de chaque semaine.
La visite du roi George VI
à Washington
M. Lomax a eu le privilège de
prendre part au programme spécial
organisé par Washington, lors de la
visite de Leurs Majestés le Rois et la

Reine d'Angleterre à la Maison
Blanche.  M. Lomax figurait aux cotés
d'artistes tels que Lawrence Tibbett,
Marian Anderson, etc. etc,
Dans son bureau des archives
musicales à Washington, M. Lomax
a compilé plus de 4000 enregistrements
de folklore, comprenant au
delà de 18,000 chanson du Sud des
Etats-Uni, de l'Ouest, du Michigan,
de l'Indiana et de la Louisiane.  Dans
le groupe des trois dernier états
mentionnés, on compte un grand
nombre de chansons françises.
Il a de plus écrit plusieurs volumes
sur le sujet qui l'intéresse tant:
les chanson de folklore.  Les publications
les plus importante de M. Lomax
sont les suivantes: "Negro
Folk Songs, as sung by Lead Billy",
"Cowboy Songs" et "American Ballads".
Comme son compagnon M. 
McGill, il est enchanté de son séjour
à Montréal et c'est à regret qu'il
nous quitte.  M. Lomax a remarqué
que la radio avait progressé énormément
et qu'elle continuerait de se
développer très rapidement à l'avenir.

Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.