-5-
moniosas, de la Biblia el lenguaje y las ideas de los profetas
hebreos. El producto sin embargo es el producto del negro americano
solamente.  No Africano o Americano sino Afro-Americano
fue el canto que salió de la miseria y del sistema de esclaviatud
en el Sur. [ * Mary Doncha Weep * ] El predicador negro en Domingo entretuvo a su
congregación con historias sencillas de la Biblia y estos sermones
algunas veces cantados se desarrollaron en cantos religiosos
acerca de Noe', Jonás, Daniel etc. Este es el tipo de
espiritual en que se ha especializado la este cuartito [Costa de Oro]. Su ritmo
rápido no es imitación de jazz o el swing, es el tiempro sin
copado del predicador negro al llegar al clímax del sermón.

El Guarteto Golden Gate, es un grupo de muchacos que ha
traido la música a la gran ciudad y ha obtenido compleo éxito
[no] representan ellos solo la musica folklórica, pero si esta
permanece pura, por mucho tiempo esta popensa a morir. Willie
Johnson, su líder hace todos sus arreglos absolutamente por
oído, tnato musicales como poeticos, munca hace nada por escrito
y tiene cerca de mil cantos espirituales en su repertorio.

Aquí esta un canto espiritual de este cuarteto Golden
Gate, que habla de Noéy cómo contruyó el arca y cómo vino el
diluvio.  El refrán dice:

Dios va a viajr en la lluvia y el mar.

13.- NOE.
Encore "anyhow".

Despues que el negro fué libre en la Guerra Civil quedó
en el mundo sin propiedad, sin hogar y empezaron nuevos senderos
para él.  Gradualmente a medida que el Sur se industrializó
el negro se cambió a los suburbios de las ciudades aceptando
los salarios más bajos, las perres condiciones de vida y los
mas malos trabajos.  En su tiempo livre sin embargo mantuvo
su hábito de hacer musica, aunque ahora podía comprar una guitarra
barata o una trompeta de segunda mano o un piano roto.
En veinte o venticinco anos los negros llegaron a ser virtuosos
en todos los instrumentos musicales de las orquestas de los
blancos, desarrollaron su propio tipo de ejecutar, sus propias

Transcribed and reviewed by contributors participating in the By The People project at crowd.loc.gov.