4
Sur ce noble bois, puissant ses
loueur la divine fois.
Longue est sa souffrance, ardente
sont ses vœux, son àme
s'étend vers Jésus aux cieux.
Jusqu'à nous rayonne l'éclat
des radieuses lumière dont Dieu
nous environne, ô Saint bien
heureux.
Votre cœur d'apotre en était
de faire verser dans son cœur
votre amour pour Dieu. Proté
gez sans de ses matelots au jour
des dettes au milieu des flots.

A
SAINT ANDRE
Se vend à Port-au-Prince

4
Litananie de la sain'e croix. Dieu
tout puissant qui avez souflert la
mort sur la croix en particulier pour
nos péché ayez pitié de moi sainte
croix de Jésus-Christ repoussez de
moi touse arme tranchante. Sainte
Croix de jésus Christ Versez en moi
de tout bien jésus de Nazareth ayez
pitié de moi faites que les esprits
malins me fuit.

ORAISON
A
St RADEGONDE
SE VEND
A
PORT-AU-PRINCE

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.