[*Cristian G*]

Sur La Passion de Notre Seigneur Jesus Christ

Or écoutez,grands et Petits,
S'il vous plait de l'entendre,
La Passion de Jésus Christ
Qu'il est triste el dolente

Il a jeuné quarante jours
Sans prendre soutenance,
Et le jour de Pâques fleuri,
Qui était un dimanche.

Il entra dans Jérusalem
A sa main une branche
Rencontra quantité de juifs
Lui faisant révérence

Alors, dit St Pierre à St Jean:
Oh? quelle reconnaissance,
Aussitôt, leur dit Jésus Christ
C'est trahison bien grande

Avant qu'il soit vendredi nuit
Par eux vous me verrez prendre
Vous verrez mon corps dépouillé
Flagellé tout ensemble

A grand coups de verge et de fouet
Faisant mon sang répandre.
Vous verrez votre chef couronnre
De l'aubépine blanche.

Et vous me verrez foutter
D'une arme de fer étrange
Vous me verrez souvent tomber
Sous une croix pesante

Vous verrez ma face essuyer
D'une charité grande.

Puis vous me verrez attacher
Sur une croix sanglante.
Vous verrez mes pieds cloués
Et mes deux bras étendus

Vous verrez mon coté percé
Du fer d'une lance.

Vous verrez mon sang ramassé
Par quatre de mes anges
Vous verrez ma Mère à mes pieds
Bien triste et bien dolante.

Vous verrez la terre trembler
Aussi les pierres se fendre
Vous verrez la lune et le soleil
En combattant ensemble.

Vous verrez mon corps détaché
D'une croix et descendre,
Puis vous le verrez embaumé
Par une Pénitente

Vous le verrez ensevelir
Par deux vieillards fort tendres
Vous le verrez mettre au tombeau
En grande révérence.

Voua irez pour le visiter
Vous trouverez deux anges
Qui vous diront la vérité
Tous vous y faudra rendre.

Enfrin je ressuciterai
Le troisième dimanche
Et puis au ciel je monterai
Avec tous me saints anges.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.