ORAISON
A
SAINT ANDRE

Sainte bonne Croix, lorsque
sur le bois Saint André mourant
pour Christ, son roi, à chacun
de nous il montrait le roi, le che
min des cieux et la croix, c'est
à Belsaide que naquit André, St
Jean fut son guide dans la verité.
Lorsque Jean Baptiste fit nom
meɹ Jésus, rien ne lui résistait
ses vertus. Il conduit son maitre
Pierre, son ainé. lui fit connai
tre l'ange bien aimé.
Tous deux sont à genoux. Sei
gneur les voit pour une pêche:
Prenez, suivez moi, de votre nar
celle, laisse les filets, Jésus vous
appelle.

3
Quittez votre barque, pauvres
matelots, si Jésus vous marque
c'est pour d'autres flots.
André, Simon, priez, pauvres
pécheurs priez la lumière de ra
viver leur cœur répondant des
années. André vrai hérosparcourt
les coutrées, sans repos, il com
bat limpie, rejettes ses dieux.
Le juge en fureur fait souffrir
André et lui prenant la vie, il
rend martire.
Oui comme ton maitre meure
sur la croix donc je sais connaitre
ce qu'est notre croix précieuse.
Puis, au ciel, j'irai avec mes
urreaux la louée

ORAISON
A SAINT RADEGONDE

Le jour du Brave est le lundi et le
samedi. vous irez au cimttiére alla
mez les bougies et dites votre priére
en la terminant ainsi. brave je mets
ma personne entre vos mains cher
brave puis tout est dit.

Saint radegonde brave baron samedi
gardien du cimitiere grand saint
vous qui avez le pouvoir detraverser
le purgatoire pre ervez moi.

3
de tout donnez à mes ennumis uns
occupation quelcongque afin qu'ils
puissen me laisser en prix. Jésus qui
est maitre de tout les vivants et les
morts. Jugez cette cause pour moi et
mes enfants renversez les complots
sur eux, méme litanie de la sainte
Coix sanctifiez 1rs Juges converis ez
les Pècheurs, gɹande saint radegonde
dé ivrez moi de ceux qui me haisseet
je vous promets un pater et un
avu en priant votre mére qu'il me

déivre. 3 AVE MARIA

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.