Rossignol des bois, rossignolet sauvage, (2)
Apprend -moi la manière quex qu'il faut aimè,
La manière, qu'il faut aimé, comment il faut aimé

La manière d'aimer, je vais te le dire, (2)
Il faut aller voir les filles, les embrasser souvent, 
En leur disant, "Mignonnes, je serqis votres amant,  
Je serais votre amant."

Belle mignonne, on m'a dit que vous aves des pommes, (2)
Des pommes de jeunesse qui sont vos deux lance seins,
Permettez-moi, la belle, di toucher les beaux,
Di toucher les beaux.

De toucher mes pommes je ne le permets pas, (2)
Apporterez -moi la lune et la sol ala main,
La je le permettrais de toucher mes pommes,
De toucher mes pommes.

La lune il est trop haute, le sol est trop loin; (2),
Va-t?en, gran celera, abuseur des femmes,
En passant la riviere, galant tu perira.

Je suis garçon , bendit garçon, bon marinier, 
Je passerais la riviere, sans craindre d'aucun danger,

Sans craindre d'aucun danger.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.