[*Tape II*] Vieux Forte. . . VII, page 2.
[*Small 4,*]      Oui mama, oui, oui gombo                          a rowing song
                             Ay gombo glissex
                                  Oui mama
                            Ay ce moin gombo,                               
                                  Oui mama,                                         There's a famous crimminal
                            Ayye----                                                         named Gombo glisse  .
                            Zavion (oarsmen)    (pull faster)              He terrified the whole
                               Moin ka glisse                                        countryside. Wouldn't
                           Nou ai la-bas( the fishing bank)
                            Douvent jou nou sorti                     We left nefore day
                           Nou rive en vol la                            We got there flying,
                            Aye moin un Gongo    (   I am a Congo) 
                            Aye  travaille ba moin (
                            Aye capitaine moin,
                            Ca ce un mauvais,  la mer,           (This is a rough sea
                           Nou pas we gibier                             We don't see birds

                                                          y
                 {5.)} Six heures au  swe      ka  grage   manioc           maioc grating song.
                           (At six o'clock in the evening
                                        he's grating his manioc)
                                Cho: Ca nou grage pa ni manawa (African word for (????) farine)
                                        (This we grate to have food)
                 Pap(???)a moin ka promene,          (   My father is strolling
                 Mama moin ka pleure                              While my mother is crying)

                  Huit heures au soir  ka grage manioc-la
                     Cho:  Cam nou a we grageurs leve la main-ou.         (Graters lift up your hands)
                   Leve nou main pou nou alle 

                   {6)}  Interview about cassava grating

                   {7)}   Y dit aye Bisette jamette-moin                     conte-- Vitalis Victor
                             Y ayo  aye (????)zx drive       jamette-- from the french diamette 
                                                           en Mabouya                             the lower half or underworld
                               He says O Bissette, my little whore,                    --means whorish
                               You have gone galivanting in                       Mabouya Valley, below Oleon.
                                                                Mabouya...          

                   {8)}    Y Isai bat moin                                                       conte---(??????????) Vitalis V
                         Cho: Marimat Ibo 
                                                           L'e
                              Moin monte en  (????) , vat - la                            conte  -Boy Ramine
                             (I climbed high up in the vat) 
                                E moin alle garde qui hauteur rhum-la, 
                                (   I went to see what (???) height the rhum-la was
                                 Prit zallumette   pou moin (?????)/gauge - la                      claire
                                      ( I lit a match to look at the gauge)
                               La meme la mort prend moin
                                     (And at theat instant death took me)
                     Telephone fire engine-la
                      Y descend Souci  y leve hose-li,  Y voye d'l'eau en d l'air
                                                                                Y etend tout di fe

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.