WESTDEUTSCHER RUNDFUNK - FERNSEHEN
HONORARBEDINGUNGEN für freie Mitarbeiter

1. Der Vertragsteilnehmer überträgt dem Westdeutschen Rundfunk - Anstalt
des öffentlichen Rechts - im nachfolgenden WDR gennant - zur ausschließlichen Verwertung alle Urheber-, Eigentums- oder sonstigen Rechte
an der Darbieturng, dem Ton- und / oder Bildträger (Film, Cineskope usw.),
an der einzelnen Fersehaufnahme, an den zum Bildträger gehörigen Fotos
sowie den zu seiner Herstellung benutzten Inszenierungen, Werken der
bildenden Künste und der Fotographie, Zeichnungen, Entwürfe, Skizzen,
Schöpfungen der Schneider, der Friseure und dergl. Die Übertragung der
Rechte gilt für sämtliche Rundfunkzwecke im In- und Ausland, d. h. FS.
Rundfunk, Hörrundfunk einschl. Drahtfunk, auch soweit sie zur Zeit noch
nicht bekannt oder erfunden sind, in den nachfolgenden Bedingungen als
Rundfunkzwecke bezeichnet. 
Der WDR erhählt hinsichtlich der damit übertragenen Rechte die uneingeschränkte Rechtsstellung des Urhebers an dem Werk ohne irgend einen
Vorbehalt. 
Die Übertragung erfaßt auch Urheber- und sonstige Rechte, welche dem
Veräußerer auf dem Gebiet des Rundfunks aufgrund künftiger Gesetzgebung erwachsen sollten. Etwaige weitere Rechte des Vertragsteilnehmers
an der Fersehsendung, der Hörrundfunksendung, dem Ton- und / oder
Bildträger sind dem WDR mit zu übertragen. 
Der Betragsteilnehmer versichert durch den Abschluß des Vertrages (Mitwirkungsvereinbarung), daß er die hiermit dem WDR übertragenen Rechte
nicht auf Dritte übertragen oder mit den Rechten Dritter belastet hat, auch
Dritte nich mitihrer Ausübung beauftragt hat. Bei einer ohne Wissen des
WDR erfolgten vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung fremder Urheber- 
oder andere Rechte durch den Vertragsteilnehmer im Rahmen seiner
vertraglichen Tätigkeit, haftet er dem WDR für den sich aus der Verletzung ergebenden Schaden.
2. Der WDR ist gemäß Ziffer 1 insbesondere berechtigt,
a) die Darbietung akustisch und optisch wahrnehmbar über alle ihm zur
 Verfügung stehenden Sender auszustrahlen, sowie über Drahtfunk zu
 verbreiten, 
b) von der Darbietung Ton- und / oder Bildträger jeder Art herzustellen
und diese ganz oder teilweise für Rundfunkzwecke im In- und Ausland
beliebig oft zu verwenden oder verwenden zu lassen. Die Verwendung
für Rundfunkzwecke unfaßt auch die Archivierung der Ton- und / oder
Bildträger und ihre nichgewerbliche Nutzbarmachung für Prüf-, Lehr-
und Forschungszwecke; 
c) zu verlangen, daß die Darbietung im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung
erbracht wird;
d) anderen in- und ausländischen Rundfunkanstalten (Sendegesellschaften
für Hör- und / oder Fernsehrundfunk) zu gestatten, die vom WDR ausgestrahlten
oder über Drahtfunk verbreiteten Sendungen zur gleichzeitigen
eigenen Ausstrahlung drahtlos oder über Draht zu übernehmen;
e) anderen in und ausländischen Rundfunkanstalten (Sendegesellschaften)
zu gestatten Sendungen auf Ton- und / oder Bildträgern festzuhalten
und diese auch wiederhalt für Rundfunkzwecke zu verwenden oder verwenden
zu lassen.
3. Für den Fall der Mitwirkung des Vertragsteilnehmers an dem zur Verfilmung
oder Sendung gelangenden Manuskript werden gegebenenfalls Urheberrechte
oder andere o. a. Rechte mit ihrer Entstehung auf den WDR
übertragen, und zwar ohne Rüchsicht auf den Umfang und die Art der
vom Mitarbeiter geleisteten Arbeit.
Ziffer 1 Satz 2 gilt entsprechend.
4. Die Entscheidung über die inhaltliche, künstlerische und technische Getstaltung
der Darbietung, des Ton- und / oder Bildträgers und der einzelnen
Fernsehaufnahmen steh ausschließlich dem WDR zu. Dieser ist berechtigt,
den Ton- und / oder Bildträger oder die Aufnahme auch nach
Fertigstellung nach seinem Ermessen zu scheiden oder zu ändern. Einzelne
Aufnahmen oder Teile eines Ton- und / oder Bildträgers können in
andere Ton- und / oder Bildträger oder Sendungen übernommen werden,
wen durch solche Verwendung das künstlerische Ansehen des Mitarbeiters
nich gröblich verletzt wird.
5. Der WDR kann von den unter Mitwirkung des Vertragsteilnehmers zustandegekommenen
Ton- und / oder Bildträgern in jeder ihm geeignet erscheinenden
Weise fremdsprachige Fassungen herstellen oder herstellen
lassen. Er kann hierfür den Vertragsteilnehmer durch eine andere Kraft
ersetzen. Der Vertragsteilnehmer hat gegen die Vornahme und die Art der
Synchronisierung sowie gegen die Veränderung oder Umgetaltung der
filmischen Vorgänge kein Einspruchsrecht.
6. Dem Vertragsteilnehmer ist es nicht gestattet, unter Bezugnahme auf seine
Tätigkeit beim WDR oder auf eine bestimmte Sendung seinen Namen oder
die Bezeichnung, unter der er allein oder gemeinsam mit anderen auftritt,
zum Zwecke der Werbung zu verwenden oder Dritten hierfür entgeltlich
oder unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Ankündigungen, bildliche Darstellungen, sowie Mitteilungen, die auf die
Tätigkeit des Vertragsteilnehmers auf Rundfunkzwecke im Sinne des Satzes 1
Bezug haben, darf nur der WDR verbreiten oder verbreiten lassen. Der
WDR ist berechtigt, Verstöße gegen diese Bestimmungen auch im Namen
des Vertragsteilnehmers zu verfolgen. Hierdurch entstehende Kosten hat der
WDR zu tragen. Der Vertragsteilnehmer hat dafür zu sorgen, daß von ihm
beauftragte Agenturen von der Bestimmung der Sätze 1 und 2 Kenntnis
erhalten. 
7. Hilfsarbeiter darf der Vertragsteilnehmer nur hinzuziehen, wenn dies ausdrücklich
mit dem WDR vereinbart ist.
8. Wird der Vertragsteilnehmer als Regisseur oder Darsteller vom WDR
lediglich für bestimmte einzelne Ferseh- und / oder Hörrundfunkleistungen
verpflichtet, so darf er nur mit seinem Einverständnis zu einer anderen
Fernseh- und / oder Hörrundfunkleistung herangezogen werden. Der Regisseur
oder Darsteller darf sein Einverständnis nur aus künstlerisch berechtigten
Erwägungen versagen. In sonstigen Fällen hat der Vertragsteilnehmer
auf Verlangen des WDR die von ihm vertraglich übernommene
Leistung auch für die Herstellung eines anderen Ton- und / oder Bildträgers,
oder einer anderen Fernseh- und / oder Hörrundfunkleistung zu erbringen.
Er hat auch eine andere Tätigkeit, die seinem Beruf entspricht bei der
Herstellung desselben Ton- und / oder Bildträgers oder derselben Sendung
zu übernehmen. Diese Verpflichtung besteht auch dann, wenn die Tätigkeit
des Vertragsteilnehmers bereits begonnen hat. 
9. Der WDR übernimmt keine Verpflichtung, die Diensfe des Vertragsteilenhmers 
überhaupt in Anspruch zu nehmen. Er hat das Recht, salbst nach
Beginn der Tätigkeit auf die Dienste des Vertragsteilnehmers zu verzichten.
Er kann denn Vertragsteilnehmer durch einen anderen ersetzen.
Der Vertragsteilnehmer hat in einem solchen Fall nur Anspruch duf die vereinbarte
Vergütung. Er muß sich iedoch den wert desjenigen anrechnen lassen, was er infolge des Verzichts auf seine Dienste erspart, oder ander-weitig erwirbt, oder zu erwerben böswillig unterläßt.
10. Der Vertragsteilnehmer erklärt, daß bei Vertragsabschluß keine anderweitigen  Verpflichtungen  bestehen, die seine Arbeit für die Herstellung des Ton- und / oder Bildträgers bzw. Durchfuhrüng einer Live-Sendung aufgrund dieses Vertrages behindern könnten.
Falls Aufführungsmaterial benutzt wird, das nicht vom WDR zur Verfügung gestellt wird, ist der Vertragsteilnehmer verpflichtet, die für die Abrechnung mit Autoren, Komponisten und Verlegern, notwendigen Angaben spätestens mit Übergabe oder Ubersendung der Einverständniserklärung zu dieser Vereinbarung beim WDR einzureichen. Nur bei rechtzeitiger Erfüllung dieser Verpflichtung übernimmt der WDR die Befriedigung der auf der Verwendung des Aufführungsmaterials ruhenden Ansprüche. Unterbleibt die rechtzeitige Mitteilung der notwendigen Angaben, so hat der Vertragsteilnehmer die Verpflichtung den WDR von etwaigen nachträglich erhobenen Forderungen freizustellen.
Verletzt der Vertragsteilnehmer im Rahmen seiner Vertragstätigkeith vorsätzlich oder fahrlässig fremde Eigentums-, Urheber- oder sonstige Rechte, so haftet er für den Schaden.
11. Der Vertragsteilnehmer übernimmt außer der Gewähr für eine vollwertige Leistung insbesondere folgende Pflichten:
a) er muß sich den Anordnungen der Sendeleitung unterwerfen:
b) er muß spätestens 30 Minuten vor Beginn der Sendung oder der Aufnahme oder einer Probe am Ort der Veranstaltung anwesend sein;
c) er darf nur der Text singen bzw. sprechen, der vom WDR gebilligt ist; 
d) für den Fall seiner Verhinderung muß der den WDR hiervon unverzüglich in Kenntnis setzen, damit für Ersatz gesorgt werden kann;
e) er hat das ihm vom WDR zur Verfügung gestellte Noten-, Manuskript- oder sonstige Vortragsmaterial sofort nach erfolgter Darbietung zurückzugeben.
f) er ist zur Verschwiegenheit über die internen Angelegenheiten und Vorgänge bei dem WDR verpflichtet. Er ist insbesondere verpflichtet, über den Inhalt von Hör- und Fernsehspielen und dergleichen, an dern Produktion er mitwirkt gegenüber allen, denen der Inhalt nicht ohnehin bekannt ist, strengstes Stillschweigen zu bewahren, wenn der Inhalt offenbar der Öffentlichkeit vor der Sendung nicht bekannt werden soll. Handelt der Vertragsteilnehmer dieser Vereinbarung zuwider, dann zahlt er an den WDR eine Vertragsstrafe in Höhe seines Honorars für die Mitwirkung an dem betreffenden Stück, mindestens jedoch DM 1 000,–. Weitere Schadensersatzansprüche bleiben vorbehalten.
12. Andere Rundfunkanstalten können Aufnahmen des WDR (Ziffer 2b) senden oder Sendungen des WDR (Ziffer 2 d und e) übernehmen. In diesen Fällen gehen die dem WDR zugestandenen Rechte für diese Sendungen auf die anderen Rundfunkanstalten über.
13. Die vereinbarte Hauptvergütung wird nach der Darbietung und erst dann fällig, wenn der Vertragsteilnehmen den in Ziffer 10 und 11 e angeführten Verpflichtungen nachgekommen ist. Der Anspruch auf die Hauptvergütung oder zugesagten Entschädigung kann nicht abgetreten werden. Er verjährt innerhalb von drei Jahren nach Fälligkeit.
Mit der Annahme der Hauptvergütung bestätigt der Vertragsteilnehmer, daß er beim WDR als freier Mitarbeiter und nicht als Arbeitnehmer tätig ist / war.
14. Die Annahme des Honorars oder eines Teils desselben gilt als Einverständniserklärung zu dieser Vereinbarung.
15. Durch das umseitig vereinbarte Honorar sind alle Ansprüche des Vertragsteilnehmer für seine Darbletung sowie für die nach Ziffer 2 auf den WDR und nach Ziffer 12 auf eine andere Rundfunkanstalt (Sendegesellschaft) übergegangenen Rechte abgegolten.
16. Falls der WDR die Produktion versichert, ist der Vertragsteilnehmer verpflichtet, die hierfür erforderlichen Auskünfte zu geben und sich den notwendigen ärztlichen Untersuchungen zu unterziehen. Das gleiche gilt für andere Bedingungen der abgeschlossenen Versicherungsverträge, die der WDR besonders mitzuteilen hat.
17. Der WDR ist berechtigt, aus zwingenden Gründen, über deren Vorliegen er allein zu entscheiden hat, an Stelle des vereinbarten Zeitpunktes einen anderen Zeitpunkt für die Darbietung zu bestimmen. An den Pflichten des Vertragsteilnehmers ändert sich hierdurch nichts. Ist die Darbietung infolge zwingender Gründe die auf Seiten des WDR eintreten und über deren Vorliegen allein der WDR zu entscheiden hat, zu den vereinbarten oder dem nach Satz 1 bestimmten Zeitpunkt unmöglich und in absehbarer Zeit nicht nachholbar, so hat der WDR an Stelle der Hauptvergütung dem Vertragsteilnehmer eine angemessene Entschädigung zu gewähren. Ihre Höhe liegt im Ermessen des WDR, sie soll den Umfang der aufgrund des Vertrages geleisteten Arbeit und die notwendigen Aufwendungen des Vertragsteilnehmers berücksichtigen, darf jedoch die Hauptvergütung nicht übersteigen.
18. Ist der Vertragsteilnehmer infolge eines in seiner Person liegenden Umstandes, auch wenn er diesen nicht zu vertreten hat, verhindert, seine Darbietung zu erbringen, so verliert er den Anspruch auf die Haputvergütung. Der WDR kann jedoch, wenn der Vertragsteilnehmer bereits bei Proben mitgewirkt oder in sonstiger Weise für seine Leistungen Arbeit und Kosten aufgewendet hat, ihm eine noch eigenem Ermessen festzusetzende Entschädigung zahlen, die die Hälfte der Hauptvergütung nicht übersteigen darf.
19. Kommt der Vertragsteilnehmen einer Verpflichtung aus dieser Vereinbarung nicht nach, so hat der WDR
a) das Recht, dem Vertragsteilnehmer eine Vertragsstrafe bis zur Höhe der Hauptvergütung aufzuerlegen,
b) außerdem das Recht, von dem Vertragsteilnehmer Schadenersatz wegen Nichterfüllung zu verlangen, oder vom Vertrag zurückzutreten. Diese Rechte entfallen, wenn der Vertragsteilnehmer nachweist, daß eine Vertragsverletzung nicht vorliegt, oder daß die ihm vorgeworfene Handlung oder Unterlassung nicht auf seinem Verschulden (Vorsatz oder Fahrlässigkeit) beruht.
20. a) Soweit nichts anderes vereinbart ist, stellt der Vertragsteilnehmer die zu seiner Rolle gehörenden modernen Kleidungsstücke (Zeitgarderobe) selbst. Historische Kostüme oder Kostüme besonderen Charakters werden vom WDR leihweise zur Verfügung gestellt. Diese Kleidungsstüke sind pfleglich zu behandeln und nach Abschluß der vereinbarten Tätigkeit zurückzugeben.
b) Sofern Musiker, Künstler, Regisseure, Cutter, Schneider, Friseure und ähnliche Mitwirkende für die Gestaltung von Fernsehsendungen Instrumente, Requistien, Werkzeuge und sonstige Materialien verwenden, werden diese gestellten Gegenstände vom WDR gegen Verluste oder Schäden nicht versichert. Entsprechendes gilt für die in Ziffer a) genannte moderne Garderobe.
c) Die Haftung des WDR für Verluste und Schäden hinsichtlich der zuvorgenannten Sachen wird, soweit dies gesetzlich zulässig ist, ausgeschlossen.
d) Erstellt oder beschafft Vertragsteilnehmer zur Erfüllung des mit ihm abgeschlossenen Vertrages Auff♀9hrungsmaterial oder Requisiten und verwendet er diese, so gewährt er dem WDR zur ausschließlichen Verwertung für Rundfunkzwecke die ihm zustehenden Urheber-, Nutzungs- und Leistungsschutzrechte ohne zusätzliche Vergütung.
e) Will der WDR an dem vom Vertragsteilnehmer beschafften oder erstellten Ausführungsmaterial oder an den Requisiten das Eigentum erwerben, so bedarf es dazu einer schriftlichen Vereinbarung. In diesem Falle ist der WDR verpflichtet, dem Vertragsteilnehmer für die Übertragung des Eigentums am Aufführungsmaterial oder an den Requisiten eine angemessene Entschädigung zu zahlen, die nach Übergabe des Ausführungsmaterials oder der Requisiten an den WDR fällig wird.
21. Abweichungen, Ergänzungen und Nebenabreden zu dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
22. Gerichtsstand für beide Teile ist Köln. Deutsches Recht ist anzuwenden.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.