Rossignol des bois, rossignol sauvage, (2)
Apprend -moi la manière [xxxx] qu'il faut aimé,
La maniere , qu'il faut aimé, comment il faut aimé.

La maniè[x]re d'aimer , je vais te le dire, (2)
Il faut aller voir les filles, les embrasser souvent,
En leur disant; "Mignonnes, je serqis votre amant,
Je serais votre amant."

Belle mignonne, on m'a dit que vous avez des pommes, (2)
Des pommes de jeunesse qui sont [xxxx] vos deux blancs seins,
Permettez-moi, la belle, [xx] di toucher les [xxxx] beaux,
Di toucher les beaux.

De toucher mes pommes je ne le permets pas, (2)
Apporterez -moi la lune et la sol ala main,
La je le permettrais de toucher mes pommes,
De toucher mes pommes.

La lune [xxxx]il est trop haute, le sol est trop loin;(2),
[xxxxxx] Va-tien , gran celera, abuseur des femmes,
En passant la riviere, galant tu perira.

Je suis garçon , bendit garçon, bon marinier,
Je passerais la riviere, sans craindre [xx] d'aucun danger,
Sans craindre d'aucun danger.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.