(CARNAVAL 1954)

JULO FOUTE OU JALOUX
Biguine créole
Paroles et Musique de Césaire PERCIN.  Transcription de V.N. CORIDUN.
ler Couplet.

Mé JULO di moin ça moin fé-ou
Mé di moin tout' ça qui rivé-ou
Mé chérie d moin ça moin di-ou
Dépli deux mois ou ka lapidé moin
Moin senti moin pas fé-ou aien
Moin gadé douvant kon dé-ié
Bon matin, en midi, au sou-é
Pou trois repas moin,cé coups moin ka prend §(bis)

Refrain.

Moin za las, moin za fatigué
Moi peu di moin décourágé
Moi peu di dans tout' la vie moin
Moin pété pied moin a sus en bourreau
Ou oublié tout ça moin za fé ba-ou
Ou té piéo'té kon en pomp' cannelle
Moin vini moin brossé cléré-ou
Pou récompense' moin,cé coups moin [?]a prend !

2éme Couplet.

Henriett' modéré langue-ou
Henriett'fout' ou ni toupé
Ou cé en femm' ka oublié
Ou té en femm' en couyannade
Moin vini,moin lévé-ou du gade
A présent ou save ou ni grade
Moin sav' femm' sott' ni toupé
Mé pas jan min kon ferm' ta lá !

3éme Couplet.

Mé doudou viré á kaille-ou
Mé chérie moin peu vini fou
Ou sav' bien maladie ta lá
Pas maladie ka rigolé
Cé pas moin qui prend jeunesse-ou
Moin trouvé-ou non en l'Océanac
Jôdi ou ka méprisé moin.
(au Refrain.)
FIN.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.