42nd point

La faite veinte quatre Juin Toutes
les peup' suivent a la vint cinq a
le vint-six transmet tout les peup'
[pass] basin Judin. Vous-même St. Gerard
a bon dieu Augustin docteur de ciel
après St. Antoine Rétour. Ergulie Freda
madame Petro. [Pour]

St. [Anne] T[è(?)]. Sous nomme de St.
Antoine rabouère après Rabouin
Don Petro Danté, Relation Iniquité,
[P. Lembra] j'avais au-vivoin Dantique
[P]
Point St. Antoine:
Travailleur dans la vue direct point
t'allanga donti Don Petro Absolution
[P] nâme tèvre, nâme Petro. Vous m a
servi Don Petro dans la route persecution.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.