Tape III.. Gros Islets.
         1.) 
          xxx      xxxxxx       Emanus OH!                                    Debotte
          Chorus: Emanxus-o, couri vitement,                    Led by                               -Mclea
                         Marche vitement, couri vitement           Germanise Joseph - drummer
                          Voye d'l'eau..
          2.) Same song, sung solo.
          xx
               3.) Solise-o, over' la porte pou moin,
                xx        zxzxzxzxzxzxzxzxzxzxzxzxzxx
                         Ouver la porte pou moin                 Lead by
                                              moin aller.                 (Germanise Joseph - drummer)

                                                                                 Debotte - a dance where as many 
                                                                                 couples may dance, changing
           ( All through this part three or                 partners, each may vie for 
                   four men were changing                  versatility. The debotte is 
                  hands at the drums without             similar to that of Dominica,
                  losing sxbxatzhzx  the beat              Martinique & Guadeloupe.
                  or having any noticable effect             Variation is piquante, limited 
       4.) Solange-o, Solange-o, ------solo               to less couples, usually no 
                                 by same singer.                     more than three.         xasxx as 
                                                                                 Debotte loosely referred to/belaire
                                                                                     or bele, known throughout islands
        Solange, (???)xzxzxaxaxzx pouquoi alle?                    including Grenada, Trinidad-Tobago
        Solonge-o, where are you going, 
             Don't leave me, etc..
                                                                                       led by Germanise    with group.
         5.) Y te ni un mama cochon,      There was a sow                   abwe.  
                Qui te ni twa piti deiye         y,      With three pigs behind  her
                       Cho: E le le la la e. 

                 Prend compassion assou moin,                    Take pity on me, for I 
                 Pa'sque moin ni un mama com' zaut' meme.         have  a mother like other. 
          6.) Terre moin en tambou-a.                    (bury me in the drum)          
            C: Mama woit yo yo,                                                               a solo
                         Mama way yi yi,
                         Moin aime solo-a, moin content solo -a,
                         Le moin mort, terre moin tambou-a.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.