Rossignol de vert bosage, messqger des [xx] amoureux, (2)
Va [xx xxxxx] m'aporter cette lettre a ma tan jolie maitresse,
[Sur] Dessus son lit couvert de fleurs (2)

Le Rossignol , prend son vol y so fuit au chateau d'amour,
Le rossignol prend son vol au chateau d'amour; il son fuit;
Sur le blanc sein de la belle lui chante des chansons nouvelles,
La belle se reveilla (2).

Qui sont mechants langues, qui dessur moi font les chansons (2),
[Cxxx] Ces sont vos amants, la belle, vos [xxxxxx] amants les plus fideles,
Qui dessur vous font des chansons.

Laisse-faire , laisse dire , laisse parler; qui voudront (2)
Au depit de la jalousie j'aimera [xxxxxxxxxxxxxxx] qui m'aimera,
J'aimerais toute ma vie.

Mais [xxxxxxxxxxxx] je dois partir dimanche, xy je n'aporte [xxx] rien 
de toi, (2)
Donnez-moi pour [xxx] assurance une baisser sur tes levres,
Pour me faire souvenir;
Belle, pour me faire souvenir.

Qui [veux] veut-tu que je te donne, puis je [xxxxxxxx] te assez donner, (2)
Je te donne une rose, la plus belle de mes roses ,
Qui pendait a mon rosier[x].

Rose , rose [x], belle rose, que tu ma etait chere vendu, 2,
Tu me coute le double, le double, que me coute le double , triple,
Le monnaie [xxx] de cent ecus. (2)

Cent ecus n'est pas grand choses, mon honneur vaut bien mieux, (2)
Mon honneur , mon heritage, et mon petit coeur volage ,
Et par ma fois qui [xxxx] c'est foutou. (2)

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.