Bonjour, chqrmqnte Isabeau, je viens te voir dessur les flots,
Mes voiles ; ils sont deja au vent,
Pretement aparer mais au retour de mon voyage

Nos amor sa continuera.

Je [mi?] m'abondone cerera un jour tu te repontira
Tu [miuvnix?] me l'avais toujours dit
Car j'aurais toujours rester ,
Mais a present tu m'abandonne 
Tu me [?] souhaite mille fois l'amor

Quand tu seras en plein de mer
[Rien?] Viendras [w?iegre] a l'aigret du temps
Viendras tu a le regret du temps
Briseras ton batiment,
Tu periras dans ton vaisseau
Toi et tu tes matelots;

No no charmante Elizabeau,
Je ne crains point les egrets du temps,
Je prix prirai le grand dieu d'amour
Il viendra a mon secour,
[It ]Tu demendrais d'etre mouillé
Dedans le port des Espagnois

Quqnd tu seras dedans ce port
[?] Tu ne penseras plus a moi
Tu penseras aux Espangols
Espagols est por joli
En te donneras liquer
Qui n te chqrmera le [?] coeur.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.