Bonjour; chqrmqnte Isabeau, je viens te voir dessur les flots,
Mes voiles; ils sont deja au vent,
Pretement aparer mais au retour de mon voyage
Nos amor sa continuera.

Je [?] m'abondone cerera un jour tu te repantira
Tu [?] me L'avais toujours dit
Car j'aurais toujours rester ,
Mais a present tu m'abandonne
Tu me [xxxxx] souhaite mille fois L'amor

Quand tu seras en plein de mer 
[xxx] Viendras [xxxx] a L'aigret du temps
Viendras tu a le regret du temps
Briseras ton batiment,
Tu periras dans ton vaisseau
Toi et tu tes matelots;

No no charmante Elizabeau,
Je ne crains point les egrets du temps,
Je prix prirai le grand dieu d'amour
Il viendra a mon secour,
[xx] Tu demendrais d'etre mouillé
Dedans le port des Espagnols

Quqnd tu seras dedans ce port
[xx] Tu ne penseras plus a moi
Tu a penseras aux Espangols
Espangols est por joli
En te donneras liquer
Qui [x] te chqrmera le [xxxx] coeur.

Transcribed and reviewed by volunteers participating in the By The People project at crowd.loc.gov.