UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS LOWELL
CENTER FOR LOWELL HISTORY
ORAL HISTORY COLLECTION
LIBRARY OF CONGRESS
AMERICAN FOLKLIFE CENTER
LOWELL FOLKLIFE PROJECT
TRANSCRIPCIÓN
INFORMANT:  SR. ANGELA MARIA ZAPATA Y SR. LOURDES
ENTREVISTADOR:  MARIO MONTANO
LFP-MM-A010
BEGIN SIDE A
Entrevistador—Aqui en Lowell, es aqui en la comision de historia.  Bueno queria saber un poco
sobre esas tradiciones este... que le explique, de las mujeres aquí, Hispanas, Puertorriqueñas y 
Colombianas, y lo que sea.  Mas bien podemos comenzar como que es una rutina diaria como 
hernmana cuando sale usted a hablar con la gente.
Sister—Bueno, nuestro trabajo como misioneras aqui en Lowell es dedicado especialmente 
dedicados dentro de la comunidad Hispana.  Por lo tanto, pues lo esencial como es siempre en 
nuestros paises hipanos es la familia y es por donde comienza todo nuestro trabajo, por eso 
nosotros visitamos primeramente las familias, tenemos contactos con ellos, no solo a nivel 
espiritual diriamos, tratamos problemas sino a nivel humano, a nivel de estudios, de trabajo de 
salud y en cuanto podemos, ayudamos a esas necesidades y luego en el campo ya tratando de 
salvar muchas de esas situaciones, pues al campo espiritual.  Como le decia al comienzo es 
bastante, yo misma encuentro una diferencia grande entre nuestras costumbres, siendo hispanos, 
entre colombianos que soy yo, y entre otro grupo grande con los que trabajamos aquí que 
mayormente es puertorriqueño.  Ahora , las tradiciones si, a nivel en nuestros paises y aquí se 
siguen sosteniendo, se van transmitiendo de unos a otros a traves de las mujeres mayormente.  
En el campo religioso, he notado mucho en el ambiente con el que nosotros trabajamos, que 
tienen muy ligado la tradición religiosa con lo que popularmente, llamamos... que diria yo, otros 
sentimientos a lo mejor mágicos.  Relacionan mucho la religión con la magia “y si me va bien es 
porque soy bueno y si no me va tan bien es por lo contrario” ¿verdad?
Entrevistador—Es decir que cuando a ellos les va bien este... dicen que es a traves de sus rezos,
o que es buena suerte.
Sister—Si, pero ligan su tradición religiosa con la buena suerte.  Y a lo mejor hacen una serie de 
promesas, que se yo, o sea que hay muchas mujeres, por ejemplo, que llevan... siempre van de 
traje azul con un cinto blanco o al contrario, o van siempre vestidas de café, o hacen una promesa
de llevar un habito por x’s tiempo porque esperan conseguir algo pero desdichadamente su 
compromiso de vida religiosa o aun su estado de vida no es como debiera de ser.  Mientras se 
consigue lo que se busca son muy amigos de lo religioso y de esto, después, lo tiramos todo por 
la borda.
Entrevistador—Una cosa que he notado mucho es el uso del habito, y precisamente hable con 
una senora hoy que traia un habito.  No se quise preguntar sobre al habito ni nada era un velo 
blanco y un cinto azul celeste.
Sister—Si, no se ella que… esta ligado sobre todo a una promesa que ella haya hecho a la 
virgen, en este caso.  A la Inmaculada, mucho lo llevan café, por la virgen del Carmen.  Ahora no
se que clase de promesa es esa.  En mi pais, por ejemplo, no es muy usual eso, entre las mujeres, 
¡no!
Entrevistador—¡No es un habito!
Sister—No.  Lo usamos las religiosas, de lo contrario,¡ nadie! Ahora llevar por ejemplo el 
escapulario, una medalla... sí es más usual, pero no asi a manera de habito, o llevar el rosario... 
usted habra visto que mucha gente aquí lleva el rosario ¡por fuera!
Entrevistador—Si,
Sister—En Colombia no es muy usual eso.  Entonces hay cierta diferencia aunque somos todos 
hispanos.
Entrevistador—Mjá.  Sí, esa senora traia el rosario de fuera.
Sister—Sí.  Y ve usted tambien mucho entre hombres.  Se ven muchos, por ejemplo, que llevan 
el rosario al cuello.  ¡Los jóvenes! se distingue un carro que es de un hispano porque lleva el 
rosario colgado del espero, asi nunca rece el rosario, asi a lo mejor no se sepa el Ave-María, lleva
el rosario colgado en el espejo del carro.
Entrevistador—Este... cuando lo llevan en el espejo del carro, lo llevan este, bueno, a pesar de 
ser un rosario piensa usted que tambien es un símbolo de ¿identidad? Y si yo soy ¿catolico? ¿O 
soy Hispano?
Sister—Más diria yo “soy Hispano”
Entrevistador—“Soy Hispano”
Sister—Porque de catolico, a lo mejor, no tiene sino el bautizo (laughs)
Entrevistador—Nomás el bautizo.  Si, es lo que he notado yo, que tienen muchos símbolos.
Sister—¡Muchos símbolos! Y se valen de ellos tambien, por conversaciones que he escuchado, 
porque nunca me he metido en ello.  Pero creo que tambien se valen de símbolos para esas 
practicas magicas o creencias que tienen.  Se valen de los símbolos religiosos muchísimo.
Entrevistador— En Philadelphia habia muchas mujeres muy religiosas.  De que rezaban por 
cambio.  Querian cambio, cambiar la situación en que se encuentran.  Rezan, hacen un sacrificio,
una promesa “y se me concedió, estuve rezando por un año”.  En un caso una senora estuvo 
rezando por tres años.  Este, eso ¿no? Quieren cambio, bueno no es cambio total, quieren un 
cambio, puede ser este...
Sister—O cumplir en si mismas una necesidad que tengan.
Entrevistador—Me puede dar un ejemplo de “¿una necesidad?”
Sister—Por ejemplo, necesitan una casa, o necesitan una beca de estudio para un hijo.  Entonces 
hacen promesas de llevar el habito, de rezar de ir a misa, en fin una cantidad de estas cosas, que 
luego, conseguido lo que pretenían, muchas veces dejan ya atrás lo que habian hecho hasta 
entonces por adquirirlo.
Entrevistador—Así que ya que lo tienen ya no siguen.
Sister—¡Ya no siguen!
Entrevistador—Ya se paró la manda.
Sister—Ahora hay quienes tambien tiene esas promesas de por vida ofrecidas por alguien o 
porque su esposo siempre ha sido a lo mejor un borrachito, o porque se murio siendo un 
borracho. Ellas piensan que... tienen la creencia de que esa manera pues ellas van a ayudar a 
expiar a lo mejor la falta en que consideran en que vivio toda su vida.  Entonces hacen ellas una 
promesa de por vida por ése alguien que querían.
Entrevistador—Una cosa que yo me quedo admirado es de que la energia que le ponen a esa 
promesa.  Como dice usted paran al año cuando lo consiguen, pero este, cada dia...
Sister—Y con una fidelidad, una fidelidad, pero una fidelidad también con temor.  De miedo a 
un castigo, piensan de que si no cumplen la promesa, que Dios les va a castigar.  Pues yo pienso 
que, a nivel asi simple, los hispanos tenemos una imagen muy negativa de Dios que no es.
Entrevistador—Dios y el temor, y Dios castiga!
Sister—Sí, como un Dios juez y no como un Dios padre que nos ama que es lo que realmente Él 
es, ¿verdad? Usted se da cuenta, yo lei un articulo, no se si usted ha conocido al padre Juan Díaz,
un sacerdote jesuita que trabaja en Nueva York con el centro de hispanos. Este padre pues trabaja
mucho con el pueblo, y sobre todo que se ha dedicado al tema que tambien es muy, muyvibrante 
entre los hispanos lo que es “las sectas.”  El tiene un articulo, no recuerdo el nombre de la hoja, 
le hacen preguntas y el responde ¿verdad? acerca de estas cuestiones.  Me llamo la atención, una 
vez, una senora le hacia la pregunta de que ella, la senora, habia hecho una promesa cuando su 
hija nacio de que su hija antes de casarse llevaria por un año un hábito si esa hija crecia y se 
llegara a casar.  Pues se llego la epoca en que la nina se iba a casar y la nina no queria usar su 
habito.  La senora tenia miedo de que porque ella habia hecho esa promesa, como el padre le 
decia, es una promesa que no tiene ningun fundamento de fidelidad a Dios, ¿verdad? En ese 
sentido de que Dios es padre y no un juez que nos va a castigar, usted es libre de reemplazar esa 
promesa ahora por otra cosa, porque ella no podia obligar, ni dependia su fidelidad de una 
promesa que ella habia hecho por una nina que acababa de nacer.  Entonces, son cosas que se 
usan mucho, pero que tienen ese sentido, una fidelidad hasta cumplirla.  A lo mejor el dia de 
manana ya no hay tal compromiso ni tal fidelidad.
Entrevistador—Sí, claro.  De donde este, hablando con una padre estuvimos discutiendo la 
religión entre el Hispano.  Y ahora se le dió muy atencion durante eso de este mes pasado cuando
llegó el Papa a visitar básicamente a los Hispanos, aquí a San Francisco, pero muchos de los 
expertos decian, bueno fue una visita simbolica.  Digo pero se pararon varias ciudades 
completamente Hispanas.  Y estuvimos hablando de eso, de que yo, siendo que vengo de una 
comunidad hispana y después yendo a la universidad y estudiar religión que eran dos cosas muy 
diferentes, la religión del punto de vista intelectual como él la ensenaba en el [unclear] College 
en Washington fue profesor el ahí, en el seminario, y como la gente la practica.  Y te dan lo de... 
mas bien documentar o hablar sobre el origen de ese punto de vista de Dios, no como Dios padre 
con compasión y perdon, pero Dios como juez, Dios con temor y “Dios castiga”.  Pero de donde 
vino eso digo, que era así.  Digo, estuvimos hablando él y yo, de la historia, del desarrollo, de 
que se ve en la identidad del pueblo, del punto, ahí lo podemos seguir hasta Washington...
Sister—Hasta el norte! (laghter)
Entrevistador—¡Entre Hispanos! o Latino Americanos.  Eso se ve ¿verdad? Y él dice que sí.
Sister—Y es una cosa, que yo pienso, que se nota mucho entre nosotros pero que ha existido 
siempre... que ha existido siempre el querer ver a Dios asi.  Porque si uno mira... si uno se da 
cuenta ¿verdad? Los antepasados todo esto, en la misma Biblia muchas veces cuando hay una 
tragedia o algo, era porque Dios estaba enfadado, porque Yavé se habia enojado con su pueblo 
¿verdad? Entonces yo pienso que son ya... que nos viene desde entonces esa misma situación 
pero que no tiene que ser así.
Entrevistador—Si, pero tambien se ha discutido mucho ese origen de pensamiento llevándolo 
para atrás a los misioneros, de que llevaron muchas veces a los indios o algo, para hacer esto, o 
lo otro.  Muchos de la misma iglesia catolica hay varios ramos de pensamiento ¿verdad? Digo 
legítimos, digo la iglesia catolica tambien tiene gente como la de Washington University o 
Georgetown University, digo tienen mucho teólogo y discuten el problema de Dios 
intelectualmente y muchos dicen, pues claro porque esta gente ha sido oprimida, esta gente no es 
el problema tanto cultural sino es cuestion de ser... ser pobre.. de esperar el cambio de afuera, de 
que viene le dia...
Sister—De que es muy distinto mirar a Dios desde la cátedra, un Dios que se estudia a un Dios 
que se ama, y que yo siento el amor de Dios, es una diferencia muy grande...
Entrevistador—¡Grandísima!
Sister—Porque un ateo tambien puede hablar de Dios desde un punto intelectual.
Entrevistador—¡Si, desde un punto intelectual!
Sister—¡Si, sí!
Entrevistador—Digo y es un punto de pensamiento tambien muy elitista en el sentido de que 
esta asociado con la clase media o la clase alta...
Sister—¡Claro!
Entrevistador—No por el hecho de que uno tiene un amor a esa profesión, porque básicamente 
es ¡una profesión!
Sister—Muchas veces la gente sencilla, la gente del pueblo... y no me refiero tanto por ejemplo a
la gente del pueblo aquí, porque mas bien es gente joven, gente que ha inmigrado de sus paises 
tratando de salvar una situación economica ¿verdad? Pero la gente, la gente vieja, diriamos de 
nuestros pueblos, muchas veces nos ensena mucho mas de Dios que lo que nos pueden ensenar 
los teologos.  Porque es una religión distinta, la religión que se estudia, la religión que vivimos y 
que se lleva dentro.
Entrevistador—¡Vivirla es totalmente diferente!
Sister—Sí
Entrevistador—Vivirla es totalmente diferente como el padre habia dicho... combinar la religión
con la practica.
Sister—Y eso es lo que pretende nuestra catequsis ahora, y el sentido de nuestro trabajo con los 
ninos, con las familias, con los jóvenes.  Ver como esa imagen real de Dios, y que es la imagen 
que hemos vivido en nuestros pueblos de los que hemos venido, como podermos hacer llegar a 
nuestra gente hoy aquí ese Dios, ese Dios que es padre, y no aquella otra imagen que tienen de 
Él. 
Entrevistador—Ustedes como hacen entonces, digo, es decir, como... si usted encuentra una 
familia con problemas ustedes le dan consejos de ¿cómo mejorarse?
Sister—Sí, a nivel diriamos, así, otras veces se trata de socorrer y de ayudar pues sus 
necesidades humanas, es que tenemos que contar con eso primeramente, que una persona que 
tiene una necesidad humana o que tiene hambre, o que esta enferma, o que tiene un trabajo... 
pues esa es la manera de mostrarle a ella de que hay un Dios ayudando y tratando de socorrer 
esas necesidades y no de momento, sino envolviéndola en algo de que pueda ser productivo para 
ella y salvar esa situación, ¿verdad? porque no nos ganamos nada con una familia que tiene 
hambre y luego llevarle un mercado (groceries).  Aquella familia necesita mas bien que 
ayudemos a buscarle un trabajo a la mama o al papa, pero con un mercado, no le... el mercado se 
le termina en tres o cuatro dias ¿verdad?  Entonces, por ejemplo un trabajo...  tenemos entre 
nuestros Hispanos, desgraciadamente mucha droga, mucho alcohol, pues tratar de invitar a esta 
gente que se acojan a los programas que hay para ellos porque muchos lo quieren ¿verdad? 
Entonces que se acojan a los programas como hacerles ver en tal sitio, a tal hora, darles esta clase
de información ¿verdad?
Entrevistador—¡Claro!
Sister—Y ya, en nuestro trabajo, por ejemplo con el catecismo, con los ninos ya es distinto, ya 
es un compartir nuestra fe directamente como enseñanza, que el trabajo con las familias es 
compartir nuestra fe, pero de una manera practica.
Entrevistador—Sabe ¿que? Que yo… yo de chamaco, me acuero que el padre me decia que no 
rezara por nadie, pero que rezara para darle gracias.
Sister—¡Para dar gracias!
Entrevistador—Que decía… siempre usaba una frase que decía, que Dios decía “ayudate que 
yo te ayudaré”
Sister— “Que yo te ayudaré”¡claro! Tu con rezar y quedarte cruzado de brazos en tu casa, es 
difícil que vengan a decirte “ven que te necesito” pero si tu confias, tu esperas, lo pones en las 
manos de Dios pero haces todo que de ti depende...
Entrevistador—Entonces, digo, una cosa que he notado yo, trabajando con gente pobre con mi 
entrenamiento en antropología, una cosa que he notado y he leido en estudios que se han hecho 
antropológicos... es que el ser pobre es ser humillado y avergonzado diariamente.  Sentirte 
avergonzado... gente que suena a la puerta que pagues esto y te andas escondiendo porque debes 
aquí o tomaste y gastaste todo tu dinero, digo, es como dicen, you have to be himiliated to really 
know to be poor, to be poor, is to be... I mean, psichologically impair...  Tienes que tener un 
sentido de sicología... o es mas si es de la clase media también sufren tragedia, 
Sister—¡Si mucho!
Entrevistador—Tragedias tambien, quizas no sean pobres materialmente pero espiritualmente o 
sicológicamente ¡sufren! Igual y...yo he visto gente que permanecen sentadas, que no hacen 
nada, que se sienten incapaces.  Asi es que con ustedes, digo, que toman en cuenta eso tambien 
de que estan trabajando con gente que pues de vivir en esa situación, no seis meses o tres meses 
pero la segunda generación, a veces tres generaciones...
Sister—¡O más! (riendo)
Entrevistador—Digo no se ven a veces... no alzan las manos y dicen pues hacer es inútil ustedes
no...
Sister—¡No! Pues muchas veces puede parecer, que o se hace el comentario, por ejemplo 
nosotras decimos, bueno, pero con esta persona que se trabaja tanto... que se trata... pero es que 
no esta el ver el fruto en nuestras manos.  Nosotros, como ellos mismos, hacemos todo lo que 
podemos, pero esta por una parte, el trabajo de aquella persona, el trabajo de la familia y el 
trabajo de Dios.  Y que Dios, pues nos permite a veces muchas cosas, que es una cosa difícil de 
entender, pero Dios nos ha hecho libres! Entonces, tampoco podemos echarle la culpa a Dios, ni 
al otro que no lo hace ¿verdad? Es un campo bastante difícil de acertar lo que es la libertad 
humana.
Entrevistador—Y ser libre tambien se lleva mucha responsabilidad
Sister—¡Claro!  Entonces es mas facil estar bajo la accion de la droga bajo la accion del alcohol 
que no me hace responsable de mi situacion porque actuo de cualquier manera y no soy 
conciente de esa actuación.
Entrevistador—Trabajar con jóvenes ha sido un dilema muy grande para, digo para los padres, 
para los ministros... yo he entrevistado a varios ministros aquí.  Una cosa que han hecho los 
padres de donde yo vengo, por muchos años, más de 10 años, tenemos un obispo Patricio Flores. 
Ellos creen en darle poder al pobre, tambien digo, son muy políticos, organizan las capillas para 
los políticos, van a las juntas del concilio como el obispo siempre... nos tiene asi, por eso 
tambien tiene mucho poder.  Porque cuando él habla todos escuchan.  Si el cura dice “¿sabes 
que? Manana vamos a ir a lonchar” tenemos que estar ahí listos, ahí van a estar... Asi es la 
comunidad como en San Antonio o el Paso Texas, Merengue.  Alla estan muy fuerte los Oblatos, 
en esa región.  Y alla creen en eso en darle responsabilidad al pobre de que sepa que tiene poder, 
de que el vota siendo pobre aunque no tenga dinero “eres libre” de cambiar tu situación, pero 
tienes que ser responsable.
Sister—Y no cruzarce de brazos a esperar que otros cambien la situación por ellos.
Entrevistador—Es difícil, este, agarrar gente que ha estado pobre, humillada, este, insultada, 
este, usted lo sabe tambien mejor que yo, digo, de que venimos de países donde hay mucho 
campesino y pues abusan mucho a ellos y nunca saben ellos que tienen mucho poder.
Sister—Y tambien es difícil por cierta falta de solidaridad entre los mismo Hispanos, porque 
aquel que ha logrado superar un poco, ya se cree más que el otro, que está en la situación que él 
estuvo antesentonces, no, muchas veces no tienden la mano, no ayudan, no apoyan a que el otro 
se levante.  Desgraciadamente es una situación que se nota mucho tambien.
Entrevistador—Porque he notado pues no es nada mas aquí pero es en todos Estados Unidos, 
hay mucha división.
Sister—¡Muchísima! Muchísima.
Entrevistador—Y no se puede [unclear].  Entonces, el trabajo de ustedes, pues van a misa 
¿verdad? Primero, en las mañanas, su rutina ¿diaria?
Sister—Y aquí en nuestra comunidad, nosotras somos tres religiosas.  Una Española, otra 
Puertorriqueña, y yo. (rie) Aquí esta la comunidad interncional (rie.)
Entrevistador—Bueno, la que me recibió a mi, la hermana, ¿ella es puertorriqueña?
Sister—Es puertorriqueña y la primera que habló contigo por teléfono es española
Entrevistador—¡Es española!
Sister—Sí, sister Lourdes.  Entonces, nosotras, en la mañana por lo regular tenemos la misa 
aquí, como ellos son dos sacerdotes, y deben celebrar su misa, una misa diario, y tienen misa en 
la casa de ellos, uno, entonces el otro celebra aquí.  Los dos sacerdotes con que trabajamos ¿si? 
Nosotras aquí mismo tenemos nuestra pequeña capillita.  Tenemos la misa aquí.  En la mañana 
más bien hacemos nuestro trabajo de la casa, nosotras no empleamos a nadie.  No porque no lo 
podamos hacer sino que nosotras lo podemos hacer y es un ejemplo y un estimulo para nuestra 
gente el que lo hagamos.  Porque tu te habrás dado cuenta que en muchos sectores también hay 
una imagen errada de lo que es la vida religiosa ¿verdad?
Entrevistador—¡Claro!
Sister—Entonces han pensado de que nosotros como que no hacemos ¡nada! O como que somos
algo extra del mundo y no, nuestra vida es corriente, la limpieza de la casa la limpieza de la ropa,
la hechura de la comida.  Nosotras hacemos todo.  Nuestra gente trabaja mayormente en la 
mañana, los que no trabajan en la mañana si vas a las 10 muchos los encuentras en la cama 
todavía (ríe.)
Entrevistador—¡Claro!
Sister—Entonces, en la mañana lo utilizamos para estudiar también un poco inglés, nuestro 
trabajo en la casa... si hay familias que nos piden...  o nosotros trabajamos en la tarde, pudieran ir
en la mañana, entonces vamos.  Pero, dedicamos sobre todo las tardes a las visitas a las familias, 
a las visitas a los hospitales, a enfermos, muchas veces llaman, “hermana, han traído un enfermo,
no sabe absolutamente nada de inglés, no le podemos hacer nada hasta que alguien no venga y 
traduzca por él porque no podemos emplear con él nada” entonces... pues nuestro trabajo no es 
de un horario fijo, ni de que hoy es esto y hoy es esto.  Tenemos que hacer lo que se ocurra al día
a lo mejor tienes planeado, que se yo, visitar una familia pero si te llaman del hospital, es mas 
urgente aquello ¿Verdad?
Entrevistador—¡Claro, pues claro!
Sister— Tenemos 4 días de catecismo.  El jueves, tenemos en un sector bastante difícil, yo no se 
si le conoces, la Shannessy Terrence.
Entrevistador—Shannessy Terrence un barrio?
Sister—Es un barrio ya cerca de Billerica, pero pertenece a Lowell.  Es un poco difícil por el 
ambiente, la droga, la familia son casi, pudiéramos decir lo que llamamos, familias 
desorganizadas, hoy uno, mañana el otro... los niños no saben quien es su papá.  Si van a la 
escuela bien, si no fueron a la escuela también.  No tienen alguien de responsabilidad que se 
ocupe de ellos.  Entonces, ahí tenemos catecismo el jueves.  El sábado tenemos cerca de 200 
niños aquí en la Inmaculada.  Ese es un programa regular, son niños ya de familias un poco más 
organizadas que los traen a lo mejor de lejos.  Si a lo niños de la Shannessy  nosotros no vamos, 
a ellos no los traen.  En cambio, los que vienen aquí el sábado, pues son niños que traen de 
distintos sitios de la ciudad.  Luego hemos comenzado también ahora el programa de 
confirmación para jóvenes y adultos.  Que nos encontramos también con muchos adultos sin 
bautizo, sin primera comunión.  Los tenemos los domingos y los miércoles.  Los domingos les 
atienden los padres a los adultos y nosotros jóvenes, los miércoles.  Entonces nuestra vida, es una
vida corriente, de una familia.  Ahora, nosotras como religiosas, pues también tenemos nuestra 
vida interna, un régimen especial o de oración o de reunión, o de trabajo que tratamos de 
amoldarlo y de hacerlo dependiente de las circunstancias de afuera, porque no podemos dejar el 
trabajo de afuera tampoco.
Entrevistador—Este, me imagino que tratan con gente que tiene unos problemas muy serios 
¿no?
Sister— ¡Bastantes! (ríe) que ha veces uno dice... muchas veces la solución, o la actitud a tomar 
o la ayuda más grande que podemos dar a estas personas muchas veces es el solo escucharles.  El
escucharles con cariño con atención.  El tener una palabra de ánimo aunque no les pueda 
solucionar a lo mejor nada de lo que ellos tienen entre manos.  Pero el hecho de escucharles con 
cariño con cuidado que vean ellos que estas interesado por ellos, ya es una ayuda.
Entrevistador—Te quería este, preguntar, sin mencionar nombres, ni nada ¿qué son unos de los 
problemas serios que usted encuentra ahí con la comunidad Hispana.
Sister—El primero, la división entre ellos mismos.  La cantidad de familias como llamaríamos, 
mal organizadas o desunidas.  Y lo que ocurre no solo entre los Hispanos sino a nivel de todos 
los sectores, la droga y el alcohol.  Ahora ya estos cuatro problemas traen como consecuencia 
muchos otros ¿verdad? La misma pobreza, muchas veces la pobreza material es consecuencia de 
estos mismos problemas.  La falta de estabilidad de los matrimonios, la falta de responsabilidad 
son consecuencias de estos mismos problemas.
Entrevistador—¿Qué es la consecuencia, la tomada o la inestabilidad de la familia? ¿Qué viene 
primero? Digo, yo pregunto porque yo también he estado hablando con el padre, no la quiero 
poner contra la pared ni nada, no se trata de eso, porque yo no sé tampoco.  Sabemos bien que 
hasta gente con doctorados y todo están tratando de comprender la situación.
Sister—Sí
Entrevistador—Este, lo que usted me acaba de decir de que tienen sus problemas… esta 
pregunta que le hice a usted se la hago a todos!
Sister—¡A todos!
Entrevistador—¡Y no falla! Que no en el mismo orden que usted me los dio pero son las 
mismas.  División, bueno la división ellos no dicen mucho porque no se ve.  No pueden ver eso, 
apenas si está uno afuera, lo ven.  Pero familia desunida, es muy serio, me lo han platicado 
mucho, señoras, me lo han platicado mucho, con tristeza me lo platican...
Sister—¡Sí claro!
Entrevistador—¡Con tristeza me lo platican!
Sister—¡Sí claro! Muchas viven la situación.
Entrevistador—¡La droga! El pendiente de eso de la droga y los niños.  Me dicen “mira, la 
ciudad sabe bien de todo eso, que está existiendo aquí en el barrio en la esquina y todo eso y no 
hace nada!
Sister—A uno le extraña por ejemplo, a mi me extrañó hace alrededor de 20 días, hay una calle 
que se sabe aquí que es donde se trafica la droga mayormente, pues a nivel, no sé que tanto 
puede ser, pero ordinariamente.
Entrevistador—¿A cuál calle se refiere?
Sister—¡La Adams street!
Entrevistador—¡Adams! Sí la Adams street
Sister—¡Entonces, es una calle bien difícil! Que a nosotras... nos ha... hemos tenido la 
experiencia... teníamos una catequista que vivía por aquél sector.  Muchas veces íbamos a 
buscarla para una reunión, o la llevábamos a su casa porque sabemos que es una calle difícil.  
Ella tenía miedo, por el peligro que corría, y esto.  Y en una ocasión íbamos sister Lourdes y yo. 
Fue a parquear el carro al frente de la señora y enseguida nos salieron dos.  Se supone que todo 
carro que entra o que sale de ahí va a llevar o a traer droga ¿verdad? A nosotras cuando uno de 
ellos, nos conocíamos bastante, cuando nos reconoció se echó para atrás y dice “hay hermanitas, 
perdonen” ¿verdad? Ahí sabemos que está.  Hace 20 días pasamos por aquella calle y habían 
¡tres policías! Charlando, con una barrica de unos 10 o 12 muchachos que sabe uno que trafican 
droga, ¡que usan droga!  A mí me hizo pensar y dije yo, no puede uno juzgar que ellos están 
haciendo lo mismo pero lo que si uno ve, es que se están ¡desautorizando! La autoridad se está 
desautorizando de esa manera.  Porque entonces, se les pierde el respeto... se puede pensar de 
que ellos están en igual situación.  Entonces la gente ya no confía ya ni en la seguridad de la 
policía, ni de nadie.  Entonces como usted dice, saben la situación, pero no, no hacemos nada por
levantarla.
Entrevistador—Porque una cosa que me ha extrañado a mí es el divorcio.  ¡Es alto!
Sister—¡Muchísimo! El porcentaje de divorcio...
Entrevistador—Y una cosa que me ha extrañado también de que es hasta en edad grande, 
cuando la mujer tiene 40, cuando ya tiene 15 años de estar casados con familia, abandonan a la 
familia o al esposo.  Digo, más o menos uno siempre piensa que es los jóvenes o algo ¿verdad? 
Pero ya cuando ya hacen familia y todo y también se ve a todas edades ¿a qué se debe?
Sister—Y que por ejemplo, cuando se trata de infedilidad entre las parejas, yo lo he visto aquí, 
muchas veces se dá porque hay en medio, a lo mejor, un hombre o una mujer muy de la familia 
muy conocida de todos, a lo mejor dentro del mismo trabajo en la comunidad o lo que sea, que 
¡dá más pena! ¿verdad? Porque una persona ajena, a que este señor está casado, de que tiene una 
familia organizada, ¡está mal! Pero dice uno, no conoce la situación del otro, pero cuando están 
viviendo, cuando se está dando cuenta del sufrimiento y que está desuniendo un hogar y mas sin 
embargo sucede, a mí... digo francamente que eso aquí me ha extrañado muchísimo y me ha 
dolido.  No se yo, tiene que haber cambiado mucho Colombia para que en dos años se dé esto, 
pero a mí me extrañó porque nunca lo había visto.
Entrevistador—No, a mí me extrañó, bueno, en el ambiente en que yo ando que es netamente 
americano en la universidad y todo eso, éso se ve pero se espera porque dice uno, bueno pues son
americanos! ¿verdad? No estoy pasando juicios tampoco pero...
Sister—Sí, si pero el ambiente y la costumbre...
Entrevistador—Yo he estado hablando con esta señora que... sufre ¡mucho! con el esposo.  Para
mi se me hace, que llega el punto uno en que también uno tiene la culpa, pienso yo, es que tienes 
dignidad, primero que nada.  Si te faltan al respeto... o algo así, pues mira ya...
Sister—¡Sí claro!
Entrevistador—Yo no estoy diciendo que se divorcie, pero tampoco como que lo estoy diciendo
como... mira pues para que...
Sister—¡Aguántate, crúzate de brazos!
Entrevistador—Sí, digo no quiero yo decirle tampoco eso porque uno comienza a perder el 
respeto propio, y eso es cuando uno no se levanta y dice ¡jamás! ¿ves? Prefiero estar sola y voy a
trabajar y [unclear] como lo han hecho muchas mujeres aquí, sola yo [unclear] pero él me dejó, 
me abandono por ¡otra mujer! Y no se divorcia. Y yo lo veo y es ¡muy triste! Yo soy hombre está 
bien que de eso pero yo sí me pongo a pensar, si yo fuera mujer, yo no quisiera aguartar...
Sister—¡A sufrir! Pero es más triste otra cosa y que lo he visto también aquí, porque ya te digo 
que puede haber cambiado mucho Colombia en dos años y esto no lo había visto.  Viven una 
situación degradante, porque terminan... porque las tratan como cualquier cosa.  ¡Dejan a ése!  
pero como al mes están.. otra vez...
Entrevistador—Con la misma personalidad, con un hombre que tiene la misma...
Sister—¡Igual, o peor al que dejaron! ¿Qué sentido, o qué valor?, yo pienso no hay en ellas una 
capacidad ¡de vivir solas!
Entrevistador—Independientes.
Sister—Tienen cinco, seis niños muchas veces, sufriendo el mal trato, al papá borracho, a lo 
mejor hambre porque nunca tienen algo, y entonces lo dejan.  Pero al poquito tiempo están con 
otro que les dá la misma o peor situación.  ¿Qué sentido tiene ese?
Entrevistador—Bueno, este no piensa usted que entonces, se me acaba de ocurrir ahorita de que
¿será el ambiente? Digo, vamos a ver que El Acre, donde he andado caminando yo ¿no? Y he 
visto he platicado con drogadictos, que me han dicho, me han ofrecido drogas y todo... y yo le he
dicho que no.  Y es un ambiente para mi de que es muy triste, todo ese ambiente, y es muy pobre,
entonces digo yo, pues si llega uno ahí, la probabilidad es que va llegar uno a ser eso, que es lo 
que ves.  Digo si es decir si una mujer de esas se sale de ese ambiente, un ambiente mas rico, 
materialmente, espiritualmente donde conozca otro tipo de hombre... ¿tendrá mejor probabilidad 
de hacer mejor vida? Porque muchas veces el debate es muy grande, ¿es el individual o es el 
ambiente?
Sister—O es el ambiente, porque es que, muchas, muchos de estos individuos es lo mejor que tu 
te has cruzado tienen un ambiente material o un ambiente familiar diría yo mucho mejor.  Yo 
pienso que es falta de responsabilidad y falta de lo que nosotros llamamos altruismo, de miras 
mas altas, de querer ¡ser mejor!  Porque yo te digo que uno conoce mucha de esta gente por 
ejemplo, drogadictos, de esta gente que vive por las calles, gente que han tenido siempre, o han 
tenido preparación a nivel de estudio, han tenido sus buenos trabajos, han vivido una situación, 
no de clase alta pero una clase media estable, una clase solvente.  Pero las malas amistades 
influyen mucho.  El respeto humano muy mal entendido influye también, porque entonces de que
“hermana, yo me metí aquí porque mi amigo se burlaba de mi que porque yo no era valiente para
ser igual que él y terminan en una situación por el suelo.  Un pensar en uno mismo muy mal 
¿verdad? Entonces es un querer demostrar de que “yo puedo ser como tu” aun en lo pero.  
Entonces yo creo que es falta de nosotros valorarnos, de tener miras de que yo puedo ser mejor y 
que en este país, por ejemplo, que se dé en un país pobre, donde no hay medios, como tu decías, 
casi que justificaríamos un poco, “no tienen otra cosa”  “no tienen medios” pero aquí, en este 
país el que quiere, puede ser mejor y puede cada día progresar, entonces porque es más cómodo 
estar sentados en la esquina, a lo mejor, porque sabemos que el welfare nos sostiene, que irnos a 
trabajar.  A trabajar y a sudar 8 horas, nos va a costar, nos va a cansar, pero es más digno el 
trabajo que el esperar a que todo me lo den.   Entonces yo creo que es un poquito de... de 
amarnos a nosotros mismos.
Entrevistador—Claro, porque muchas veces se ha hecho también el argumento de que “he visto
esto” en el lado protestante cuando he ido aquí a las iglesias y he hablado con ministros y todo.  
Muchos de ellos piensan y también me imagino que ha de haber católicos padres, no todos, pero 
muchos piensan que, bueno es falta de que, espiritual de que no están... ellos este, están como 
están... no valorizan a sí mismos porque no tienen el Espíritu Santo.  Una cosa de que se ve y en 
la clase media se ve el chamaco preguntándose “¿qué voy a hacer?” “¿que hago?” “¿donde 
voy?” teniendo buena escuela, teniendo todo.  No hay una valorización humana, un respeto.  Los 
otros dicen, bueno es que no tienen a Dios, no hay religión no hay... si tuvieran religión, no 
tuvieran problemas.
Sister—Y tu sabes que pasa cuando con este sacerdote, que te comentaba antes hacíamos un 
estudio hace dos semanas, y precisamente decía que él tenía comprobado ciento por ciento de 
que estas personas... hay una clase de proselitismo de otras religiones, no de todas y es la imagen
que dan de Dios, de que como tú estas mal, de que tu situación es de pecado, Dios te va a 
castigar, entonces ahí es donde empiezan a meter el Dios, al que tenemos que tener miedo.  Por 
ese temor, muchas gentes se van a sus religiones ¿verdad?  Con esto yo quiero que quede claro, 
no estoy en contra de ninguna, y al religiones que buscan la unidad pero no todas son iguales 
también ¿verdad?  Entonces, atraen por temor a la gente y le ofrecen muchas cosas “si tu tienes 
al Espíritu Santo” “si tu te entregas a Dios, vas a tener una familia estable, vas a tener trabajo, y 
sin cruz nosotros no podemos vivir, si nos consideramos cristianos, no podemos vivir ¡sin cruz! 
Porque el mismo Señor lo dijo “toma tu cruz y sígueme” que no es el hecho de ir arrastrando la 
cruz por el suelo sino llevarla con dignidad ¿verdad?  Qué pasa con estas personas de que eso no 
es lo real, entonces estas personas a lo mejor dejan un vicio costándoles mucho, como dicen 
ellos, “se entregan a Dios” y resulta de que, por alguna cosa, no tuvieron éxito en su trabajo o la 
familia tuvo un tropiezo y se separaron, o nace un hijo anormal, entonces enseguida le echan la 
culpa a la religión y a Dios.  A pero entonces que Dios es este, me prometieron que Dios me iba a
dar todo, ¿y porqué esto?  Ciento por ciento de estas personas terminan en el suicidio.  Porque 
entonces chocan con una realidad como tu dices, se encuentran, sin lo humano y sin Dios.  
Entonces... perdidos ¡totalmente!
Entrevistador—No, porque yo [unclear] y le voy a decir [unclear] enseñándome de eso, pero 
fue también un catolicismo... así con temor.  Digo era algo digo... ¡negro! para mí.  Yo tenía que 
ir a confesarme y todo...
Sister—Y tenía que ir ¡a misa! Porque si no, me va a pasar algo malo en ésa semana que no voy 
a Misa.
Entrevistador—Me va a ir mal, y no era nada más porque es bueno, o algo, pero mi mamá así 
me crió.  También yo podía ir a cualquier iglesia si quería, a ella le gustaba la religión, era muy 
importante tener religión.
Sister—Sí, es un valor, es el primer valor de nuestra familias Hispanas.
Entrevistador—Así es, y ya cuando crezcan ya haces lo que tu quieras, digo, hazle como 
quieras! Pero lo que yo he notado es que sí es importante la religión, trabaja en una manera 
también muy sicológica, pienso yo, en ser ¡responsable! Porque yo he visto cambio en gente.  
Gente que usted “que ya están perdidos que..”  y de repente los ves en misa, de repente, de 
noche...
Sister—Sí, nosotras vimos esos casos ¡muchas veces!
Entrevistador—Y lo veo yo, y pienso que es buena la religión si este personaje se salvó y no 
voy a decir al extremo de que bueno... se salvó nomás por Dios, no, sino porque yo comencé 
firme en la religión, de ir a la iglesia y aprendí a través de la religión que es bueno ser 
responsable.  Entonces le doy gracias a Dios.  Pero nunca me han dicho ellos a mi que Dios los 
hizo responsables.
Sister—Sino que ¡ellos se hicieron!
Entrevistador—¡Sí! No, sí dicen “Dios me hizo responsable” “me enseñó Dios a aceptar 
responsabilidad.”  Y uno de ellos me dijo a mí que él se dio cuenta de eso y que no 
necesariamente tuvo una tragedia pero que una vez fue a misa y que, me dijo que el primer rezo 
fue de que rezaran... que el padre dijo “vamos a rezar”
END SIDE A
BEGIN SIDE B
Sister—Dios se puede valer de muchos medios ¿verdad?
Entrevistador—Y yo he visto drogadictos, alcohólicos que...
Sister—A lo mejor una palabra que dicen... como él, por ejemplo, a través de una oración o una 
conversación que oye.  Dios se puede valer de tantos medios y los tenemos todos, gracias a Dios.
¡Cualquiera, podemos aprovecharnos de ellos!
Entrevistador—Sí, okay, también se ven personas que tienen un dogma, que he visto yo.  Yo 
voy a misa los domingos o en veces cuando estoy en Boston, en las mañanas, cada mañana voy 
ahí y nada más vengo.  Y sí, a veces... [unclear] en la noche, pienso yo que es porque algo me 
motiva a ir temprano a las 6:30 de la mañana a ir a misa, todos los días, antes de comenzar el día,
pienso yo, “voy a ir a misa” y a veces digo, no, no quiero ir a misa, esto ya es una obsesión...
Sister—¡Es costumbre! (ríe)
Entrevistador—Pero me siento culpable de que cuando voy a ésa misa hay muchos ancianos 
ahí.  Digo si ellos pueden ir...(ríe) entonces...
Sister—¡Cómo yo no! (ríe)
Entrevistador—Entonces me voy.  Me voy.  Y mi esposa no es católica, pero nunca me dice que
no vaya, ella no se mete en eso siempre voy a ahí, yo estoy ahí, y a veces me pregunto ¿porqué?
Sister—¡Porqué estoy aquí, o a qué vine!
Entrevistador—Bueno, pero ¡ahí estoy! Digo, pero voy, me veo, y ahí estoy, ahí estoy.
Sister—¡Sigue siendo para ti un valor! Diferente a lo mejor, de cuando tu madre lo estaba 
inculcando ¿verdad? Pero sigue siendo un valor.
Entrevistador—Sí, se me hace que es un valor más, este... ¡valioso! Es más importante ahora 
que nadie me dice que vaya
Sister—¡Claro!
Entrevistador—Que nadie me [unclear].  Y digo yo no voy... no pertenezco a la iglesia 
formalmente...
Sister—¡No estás envuelto!
Entrevistador—Si no estoy ni registrado, pero el padre me ve, sabe quien soy y que voy ahí, y 
todo, pero... en otras ocasiones he visto yo grupos de católicos que se forman y hablamos el 
padre Jaime y nosotros sobre esas tensiones dentro, que hay. Una cosa que he notado yo es de 
que cómo se ve esa tensión en las prácticas religiosas de la gente que en veces chocan con los 
valores institucionales del catolicismo, es decir, y usted lo sabe mejor que yo, que hay este, lo 
que le llaman un catolicismo “folclórico” ¿verdad? Digo, de donde yo vengo, tienen gente sus 
santos regionales que no están reconocidos por la iglesia católica.  El padre Jaime me contaba 
una cosa que es que a la gente le gustan las procesiones...
Sister—¡Sí, mucho!
Entrevistador—Para todo ¡salen!  Y esas cosas pues uno tiene que educarse como padre, saber 
qué son los valores...
Sister—Educarse... por ejemplo, en el caso de ellos que no son Hispanos y nosotros también 
como Hispanos, a lo mejor tratar de educar a la gente.  Porque como yo decía al principio, no, no
tener este sentido solo como “hacerlo por tradición” o ligarlo a otras prácticas ¡diferentes!
Entrevistador—Sí, pero en esas... me puede dar usted ejemplo de esas prácticas religiosas que 
le han causado un poco de sorpresa a usted aquí en ¿la comunidad?
Sister—Por ejemplo, lo que te decía de las personas que usan, o no usan un hábito por eso.  
Ahora, ¿extrañas? Así ¡no! Porque no las hemos hecho, nosotras, las procesiones.
Entrevistador—Va haber una el domingo.
Sister—¡El sábado sí, sí!  Tuvimos otra, por ejemplo en agosto, y como tú dices, le llama la 
atención a la gente, a nuestra gente, ¡acudió mucha gente!  Ahora, hay una cosa, por ejemplo en 
la del sábado, nuestra gente aquí, que diría yo, va asumiendo las mismas costumbres del país en 
que está.  Y desde que empezamos a planear la procesión salió, es le día de Hollowing!  
Entonces, para muchos, el primer valor va a ser el Hollowing, para otros no.  Entonces ya hay 
una ¿verdad? Ya tu ves hay una diferencia.  Muchos llevarán a sus niños como se les dijo, 
tratamos de hacerlo antes de la misa, que la misa siempre suele terminar... ocho.  Porque muchos 
sabemos que se van a ir luego a hacer su celebración del Hollowing.
Sister—¡Sí! Y los adultos, según cuentan, ¡yo no lo he vivido! Para mí es una costumbre que 
hace dos años y todavía no acabo de entender el porqué de esa celebración.  ¡Yo no la entiendo! 
Pero más sin embargo muchos de nuestros Hispanos ya están metidos y celebran el Hollowing 
como todo.
Entrevistador—Este, usted que piensa que va a pasar el sábado, piensa que va haber elementos 
Americanos en el proceso como Hollowing por ejemplo, usted cree que va haber niños vestidos 
de fantasmas o...
Sister—¿En la procesión?
Entrevistador—Es nomás, todavía no ocurre pero vamos a suponer.
Sister—¡Yo no creo! Ahora, participación Americana, en nuestra procesión, por ejemplo, ¿dices 
tu?  ¡No!
Entrevistador—[murmura algo]
Sister—¡No!  No la hay en Agosto que invitamos, por ejemplo, tenemos la misa aquí el domingo
en la Inmaculada, una parroquia americana, cuando la procesión, se invitó, y no asistieron.  ¿van 
a asistir esta noche que es una cosa? No lo creo.  Nosotros antes, por ejemplo, esta procesión que
se va hacer el sábado, es la primera vez que la vamos hacer así, antes, teníamos una 
concentración Mariana dentro de la Iglesia, dentro de la Iglesia.  A lo mejor salían personas 
representando a su país con la bandera o con frutos típicos, sus trajes típicos, lo que fuera se 
rezaba el rosario, venía un grupo muy pequeño de americanos de ahí de la parroquia.  Venían, 
ellos tenían su participación, rezaban un misterio del rosario en inglés, ¿verdad? Pero tratamos de
cambiar ahora porque vemos que cada año era menos la gente que acudía.  A la gente le gusta 
más lo popular, donde tengan que salir, donde se vea ¡multitud! Aquí escasamente ya venía la 
gente que se comprometía hacer algo dentro de la concentración Mariana.  Venía un grupo de 
cinco o seis personas americanas y no más.  Entonces no creo que participen por ejemplo en 
nuestra procesión ahí.
Entrevistador—¡Los americanos!
Sister—¡No! Respetan y les gusta porque a lo mejor gente de nuestra parroquia de aquí de la 
Inmaculada dice, hablando ya con nosotras, “oh hermana que bueno que han hecho esto que han 
hecho lo otro”  como que les llama la atención pero nomás.
Entrevistador—Porque una cosa que me dijo también el padre Jaime de que cuando hacen la 
procesión de la semana santa, que la gente se viste en trajes típicos, digo de la época ésa, como 
estilo romano y ponen a uno con una cruz y la carga por el camino y una mujer se viste de la 
virgen María...
Sister—Sí.
Entrevistador—Y todo y dice que es increíble ¡el drama!
Sister—Y la cantidad de gente que viene el Viernes Santo a lo mejor tu no los vuelves a ver en el
resto del año. ¿Cierto? Ahora, ahí daría yo un punto de vista mío, muy particular, a la gente le 
gusta eso y por eso se lo respetamos y se promueve y se hace, personalmente, cada año me gusta 
menos.
Entrevistador—La procesión y ¡todo éso¡
Sister—Ese sentido folclórico de la celebración de un día tan grande como es el Viernes Santo.
Entrevistador— Que es más popular mas folclórico que ¡sustancial!
Sister—Sí, sí.  A lo mejor porque me vean vestido o por salir poquita, te digo francamente dos o 
tres personas de las que han llegado a actuar he visto que lo han hecho o que hablando ya con 
uno le expresan de que lo hacen o por amor o gratitud a Dios o por un sentido ¡más espiritual! 
Pero lo otro es, “pasarlo bien y que me vean”
Entrevistador—“Es un honor” me dijeron, “representar a la virgen María o a un romano”
Sister—¡Huy sí! Y ya te digo, aunque no aparezca por la iglesia sino el ¡Viernes Santo!
Entrevistador—Bueno una cosa de que también me... me llamó la atención mucho es de que 
cómo a veces se dobla o hay lo doble o tripe de más gente durante la Semana Santa.
Sister—Y concretamente durante el Viernes Santo.
Entrevistador—Sí, lo que me llama a mí la atención es de que a veces lo veo muy bien eso.  Le 
voy a decir mi punto de vista personal.  Es de que a pesar de todo, a pesar de que no vienen, a 
pesar de que andan en todo mal o que aquí o que lo otro, digo la Semana Santa se respecta y es 
muy admirable...
Entrevistador—Sale gente católica de donde sea.  La gente van, digo porque es Easter o Pascua
o lo que sea digo, la gente dice “no, tengo que se bueno esta semana.”
Sister—Y se comprometen ése día, por ejemplo a no beber o a no fumar...
Entrevistador—Yo he visto gente que comulga todos los días, fuman, y durante la cuaresma o la
semana santa no, lo respetan.
Sister—Sí, y te digo, el año pasado nos hizo gracia, por ejemplo mucha de nuestra gente que ha 
salido a otras religiones a salido a las sectas, el Viernes Santo están aquí con nosotros.
Entrevistador—¿Sí?
Sister—Sí.
Entrevistador—Yo he visto eso también, de que, me pongo a pensar... porque también me 
pongo a pensar una cosa de que es casi imposible para mí, vivir la vida religiosa como la vive un 
padre o un hermano.
Sister—Ah desde luego (ríe)
Entrevistador—Porque ustedes, es todo, 24 horas al día, una profesión, o carrera, como le 
quiera nombrar.  Y para mí, hablando con un padre, le dije, que era... parece que es... un poco 
pues... injusto de mandar, de la gente que vivan como él vive.
Sister—Cómo, ¿exigirles nosotros a la gente que viva como nosotros vivimos? No sé si te he 
entendido.
Entrevistador—Bueno, digo, lo que estoy diciendo yo es de que hay una división muy grande 
entre la religión intelectual, que ustedes también fueron entrenadas, de que, estoy seguro de que 
tuvieron que tratar con problemas metafísicos...
Sister—Sí, sí.
Entrevistador—Hay gente en nuestra comunidad que no entiende esas cosas.
Sister—No, no entienden
Entrevistador—¡O filosofía! La palabra filosofía.  Discutir racionalmente, con razón y todo, con
lógica formal.  De tratar de hacer un argumento sobre la existencia de Dios... digo es muy 
complicado ¿verdad?
Sister—Sí.
Entrevistador—Digo, no nada más venir a misa e incarte y venir a rezar.
Sister—No.
Entrevistador—Es lo que digo yo, de que... yo le digo a un padre, pues si pero...
Sister—Yo no le puedo pedir a la gente eso ¡claro!
Entrevistador—No, no puedes, no puedes, porque digo, usted estudió, de perdida, seis horas al 
día leyendo, con gente que tenía el mismo interés discutiendo, comiendo al mismo tiempo 
discutiendo, este discutir intelectualmente ¡esos problemas!  Digo en otro nivel, a otro plano.
Sister—¡Claro!
Entrevistador—Digo yo, es una cosa injusta, digo...
Sister—¡Y imposible! Es que por más que quieras no se los puedes, no se los puedes...
Entrevistador—Y yo les dije, dale gracias a Dios ¡que vinieron! Siquiera el viernes.  Cuando no
vengan el Viernes Santo entonces nos tenemos que preocupar.
Sister—(Ríe)
Entrevistador—Es cuando se preocupa uno.
Sister—Sí, sí.  Y hay días, por ejemplo, se depende mucho.  Estos dos domingos anteriores, 
hemos notado la cantidad de gente asistiendo.  En el verano es mucho menos, porque hace calor. 
Entonces “mejor la playa”.  En el invierno porque hace mucho frío, entonces “ está mejor en 
casa”
Entrevistador—Bueno, ¿hay muchos servicios en casa? ¿Hay muchos servicios en casa de otra 
gente como rosarios o...
Sister—Sí.  Nosotros por ejemplo, lo que es el mes de mayo y este mismo mes de octubre, lo 
hemos hecho este año, por ejemplo, no diciendo nosotras, vamos a ir a tal casa, a tal casa, a tal 
casa a rezar el rosario.  Sino que lo hemos dejado libre a la gente.  Las personas que quieran que 
se rece el rosario en su casa, nos lo van a pedir, al salir de misa se va a escribir el nombre, la 
dirección y ya les avisaremos, en orden, que día podemos ir.  No siempre vamos nosotras, hay un
grupo de personas dentro de la comunidad que reza el rosario en las familias.  O porque dicen, 
muchos casos te encuentras “hay hermanita, yo sí, cuando estaba en Puerto Rico, yo rezaba, yo 
iba a misa pero lo que hace que vine aquí, no.  Entonces, quiero volverlo a recordar ¡y esto!  
Entonces nosotras, el mes de mayo y el mes de octubre, todos los días estamos fuera.  Distintos 
grupos, nosotras, ya te digo, personas, por ejemplo, aquí tenemos un grupo de la Legión de 
María, lo jueves.  Esta misma gente tiene un compromiso, y ellos rezan el rosario en otras 
familias; ellos visitan familias, ellos visitan hospitales también.  Entonces, esos servicios, ahora, 
un servicio por ejemplo... tienen mucha costumbre de hacer los novenarios a los difuntos.  Y del 
último día rezar, tres rosarios en una sola noche, y a lo mejor hasta tarde, ¡en fin!  Muchas veces 
lo piden, si una de las hermanas puede ir, o uno de los padres pueden ir.  Esto ¡en cualquier época
del año!  Lo mismo un rosario, “hay hermana, que tenemos tal cosa que queremos pedirle al 
Señor, o que queremos darle gracias por tal beneficio, vengan y recen con nosotros el rosario.” 
Siempre lo hacemos.
Entrevistador—Van ustedes a rezar ése rosario.  Bueno una cosa que también he notado mucho 
entre mujeres es que tienen diferentes grupos religiosos.  Muchas de ellas pertenecen a dos o tres.
Sister—¡Hay sí! Aquí tenemos completamente a una señora que nos hace gracia... ella tiene 
tiempo para todo, ella va a todas las reuniones, ella viene al grupo de la legión, ella va los 
miércoles a los carismáticos, ella va a los cursillistas.  Hay gente que tiene tiempo de todo y le 
gusta ir estar metida ¡en todo!
Entrevistador—Sí, digo, tienen una tradición ¡muy fuerte!
Sister—¡Sí, sí!
Entrevistador—Muchas de las señoras me han dicho que les gusta mucho, que es bueno para su
salud mental, salir de la casa...
Sister—¡Sí, y compartir con otros!
Entrevistador—Una de las tradiciones que tienen es que cuando dicen el rosario, llevan,... me 
enseñaron en una casa en la cual entré yo, una virgen, una como en...
Sister—¡En una urna! Sí, suelen llevarla.
Entrevistador—Y la llevan de casa en casa.
Sister—Nosotros no lo…
Entrevistador—Ustedes no lo...
Sister—No, hay un grupo de las personas seglares que es la... entonces tienen la virgen siempre 
y ya te digo, incluso ellos no la tienen solo en octubre y en mayo sino ¡durante todo el año!
Entrevistador—¿Sí? ¿Durante todo el año?
Sister—¡Sí, sí!
Entrevistador—Me dicen hay una señora, señora Pagan...
Sister—¡Angélica Pagan!
Entrevistador—Ella se encarga de rezar...
Sister—¡Sí! Hay varias personas, Angélica incluso no es de las que viene al grupo de la legión.  
Y dentro del grupo de la legión hay dos personas que siempre están rezando el rosario en 
distintas casas.  Y también llegan una virgen.
Entrevistador—¿Me puede explicar más sobre las costumbres religiosas de las mujeres aquí en 
Lowell?
Sister—Fuera del rosario...
Entrevistador—¿Del rosario?
Sister—¡Sí! Muchísimo.  Los novenarios es típico.
Entrevistador—El hábito ¿lo hacen ellos?
Sister—El hábito yo lo he visto aquí en algunas personas, ¡no muchas!
Entrevistador—Pero ellas mismas lo hacen.
Sister—Sí, ellas mismas lo hacen y es un compromiso que ¡nace de ellas!  Un compromiso, una 
promesa creo que lo llama ellas.
Entrevistador—Los hombres, ¿no se ha dado cuenta usted de qué tradiciones tienen religiosas?
Sister—Algunos, por ejemplo entre los que yo conozco en la comunidad también es... yo 
conozco sobre todo dos señores muy esto de ir a rezar el rosario a las familias, de visitarlas, de 
llevar la virgen, muchas veces son mas empeñados ellos en que no van a rezar un rosario a una 
casa si no tiene la virgen disponible ¡para llevarla!
Entrevistador—Y es la virgen patrona de ellos o cualquier virgen puede ser.
Sister—Es cualquier virgen porque esa misma que tienen en esa urna, por ejemplo, la patrona de
Puerto Rico es nuestra Señora de la Providencia, y no es ésa.  Ahora por ejemplo, son muy... 
celebran mucho, por ejemplo el mes que vamos a comenzar como el mes de los difuntos, el mes 
de Noviembre, de visitar los cementerio, de hacerle los rezos a los muertos!
[Entra la hermana Lourdes y es presentada al entrevistador.  Hablan de una cita a la que tienen 
que asistir cerca de Boston.]
Entrevistador—Y van al cementerio y ¡lo limpian!
Sister—Van y llevan las flores para el difunto, velas, ofrecen misas, sufragios por ellos.  Son 
muy amigos de esa tradición, todo el mes.
Entrevistador—Y este mes de Noviembre, ¿tienen ustedes planeado ir al cementerio?
Sister—Bueno, este año ¿sabes que se ha hecho? El domingo... en la misa se les pidió a las 
personas que tuvieran ideas o sugerencias para hacer algo durante este mes, que las presentaran.  
Hasta ahora no nos ha dicho nadie nada, pero sabemos que si nosotros no se los promovemos o 
ese los decimos, después nos van a decir “¡ah cómo las hermanas no hicieron nada! O cómo los 
padres no hicieron nada...
Entrevistador—No hicimos nada...
Sister—Sí, entonces hay que decirles que den alguna idea o si no promoverles algo.
Entrevistador—Sí, pero este mes de diciembre piensan ir a...
Sister—Sí, algunas veces se ha hecho, por ejemplo... arreglar y como decíamos, son muy amigos
de los símbolos, entonces dentro de la iglesia a lo mejor poner una cruz y tenerles ahí un libro, y 
ellos van escribiendo los nombres de sus difuntos por quienes quieren que se rece o se celebre la 
misa.  Entonces se tiene en cuenta en la intención de la misa de cada domingo.  Ahora nosotras ir
al cementerio a acompañarlos a poner flores o hacer esto, no lo hacemos, ¡no!
Entrevistador—Donde yo vengo es un evento muy grande el día de los muertos.
Sister—Sí.
Sister Lourdes—¿De qué país?
Sister—México
Sister Lourdes—¡Oh México! Sí.
Entrevistador— Es increíble, es un misterio ¡muy grande!
Sister—Yo tuve una... una prima mía estuvo visitando México por turismo y yo me acuerdo de 
una hoja que me llevó precisamente porque le tocó esa celebración del sentido que tienen de la 
muerte y esto ¡me llamó mucho la atención!
Entrevistador—Es una cosa que he notado yo, no se si entre todos los Hispanos, pero donde yo 
vengo hay mucho... una relación muy fuerte también con la muerte
Sister—Sí.
Entrevistador—De que es parte de la vida.  Y es como...
Sister—Y es que queramos o no queramos relacionarlo ¡es!  (rie)
Entrevistador—Le voy a decir como, son tres días que se celebra el día de los muertos.  Y el 
primer día se celebra la muerte de nos niños.  La muerte de los niños... es una cosa ¡tremenda!  
Después, el segundo día, la gente más grande de adultos, ofrecen un día para la gente que murió 
en una muerte violenta o en forma trágica, y es una cosa ¡increíble!
Sister—Yo por ejemplo esto en Colombia no lo he visto, ella, si nos ha contado mucho de eso 
porque ella a trabajado en Bolivia ¡con los indios!
Entrevistador—Y van y llevan... y van al cementerio y limpian... y tienen fiesta como un día de 
campo.
Sister—No, y ellos, por ejemplo en Bolivia les hacen comida especial para llevarle a los muertos
y se las dejan ahí...
Entrevistador—¡Ándele!
Sister Lourdes—Yo pienso que eso es ya un poquito de superstición ¿no?
Entrevistador—Pues digo eso es lo que todos dicen, digo...
Sister Lourdes—Bueno, especialmente ahí en Bolivia pues se ve clarito que es bastante 
superstición
Sister—Sí, porque ellos preparan la casa porque los muertos van a volver ése día ¡a casa!  Y 
luego vuelven y los llevan al cementerio...
Sister Lourdes—Así, así, así.
Entrevistador—Pero eso es lo bonito de ¡la mente!
Sister Lourdes—Sí.
Entrevistador—De que como dice un [unclear] nunca pueden decir “no es cierto que no 
vinieron a visitarte” si él creyó y así dice.
Sister—Claro, y él cree firmemente que eso es cierto...
Sister Lourdes—Sí, sí en la víspera, recoge uno a las almas y las llevan a donde todas las casas 
donde saben que hubo difuntos...
Entrevistador—Sí, pero mire hermana el extremo de eso, de que usted ve el extremo de que van
al cementerio y le rezan y vamos a tomar el otro extremo, norteamericano... de que lo [unclear] y
se olvidan!  Eso de que ni un rosario, ni una misa, ni una flor.
Sister Lourdes—¡Nada, nada!
Sister—De vez en cuando les ponen unas coronitas ¡de plástico!  (Ríe)
Entrevistador—¡Allá de vez en cuando!  Y es bonito pues tener esa experiencia de unos dos 
extremos...
Sister Lourdes—¡Sí, sí!
Sister—Y que no se le puede quitar a la gente estas cosas como no les podemos quitar las 
procesiones... ni el rezo del rosario así... un poco extraño, con oraciones que dicen a veces un 
poco extrañas el último día del novenario.  Nosotras no podemos quitarle eso a ¡la gente!  Ni en 
ningún momento la iglesia católica pretende eso, sino por el contrario, aprovecharse de ello para 
acrecentar esa fe y hacerles valorar el verdadero sentido de la fe.
Entrevistador—¡Ajá Eso es la fe el sentido de aprovecharse de [unclear]
Sister—Aprovecharnos de lo que tenemos, ¡claro!
Entrevistador—Yo he hablado con padres en México, norteamericanos, padres que me han 
dicho a mí de que todo el entrenamiento que les dieron en el seminario no los preparó para...
Sister—¡No les sirve para eso!  No, no.
Sister Lourdes—Es una realidad completamente...  ¡fuera!
Entrevistador—Es otra dimensión de sicología y de realidad y lo mejor que puedes hacer es 
tener un sentido de respeto y...
Sister—¡Y de acogido!  ¡y de acogida!  Porque un sacerdote, por ejemplo, un sacerdote 
americano que llegue a trabajar con Hispanos y a quererle quitar  ¡todo esto!  Tenlo por seguro 
de que lo sacan del medio.  Porque ese sacerdote “no les quiere” porque ese sacerdote “no nos 
entiende” tienen que respetarles ¡y acogerles! Claro.  Y muchos, gracias a Dios, muchos 
religiosos y sacerdotes americanos han hecho esto y les gusta y les llama la atención  ¡y lo 
promueven!  Sí.
Entrevistador—Sí, y les gusta mucho.  Como a este cura  ¡le fascinaba!  Estaba en el monte, 
que sé, en las montañas, que dice que sí se sentía muy triste a veces, pero que está muy contento, 
que era algo muy valioso en su vida de... que lo enseñó... me dijo que le iba a enseñar a apreciar 
más.
Sister—Claro, y de ver que no todos somos iguales, gracias a Dios.  (riendo)  Yo me alegro tanto
de que pienso que no hay otro igual que yo.  (rie)
Sister Lourdes—Como dicen que Dios nos ha hecho y rompió el molde.
Entrevistador—Sí.
Sister Lourdes—O sea no, no se repitió el molde para otro.
Entrevistador—No, no se repitió y fue lo que él me dijo que le iba muy bien, que estaba muy 
contento.
Sister—No, y trabajamos muy contentos, no te creas que porque trabajamos por ejemplo con 
esta clase de miserias y de  ¡problemas!  Nosotras, completamente siempre estamos muy 
contentas, gracias a Dios, y la gente, también hay mucha gente que en ese mismo ambiente viven
contentos y con una esperanza.  No todo el mundo está abandonado a la situación que viven, ¡no!
Entrevistador—También, este, una cosa que se me quedó grabada fue eso de que dijo él, yo el 
pregunte  “¿cómo puede usted vivir aquí?”  “cómo le hace para mantenerse ¡sano!”  y dijo pues 
necesitas tener un sentido de respeto, entrar y aceptarlos.  Y segundo, dijo, tienes que tener un 
sentido de humor.
Sister—¡Claro!
Entrevistador—De...de ver tragedias...
Sister—Y de saber compartir con ellos por ejemplo es muy natural en una familia Hispana de 
que llegas inmediatamente te brindan “hermana quiere un café, hermana quiere una soda” si es 
hora de comida te sirven lo que ellos estén comiendo así arroz  ¡sin sal!  Y tu recibírselo y 
comértelo con ¡un gusto!
Sister Lourdes—Sí, ellos se sienten mal, cuando por ejemplo qué sé yo, porque a veces nosotras
que necesitamos tanto a las familias...
Sister—Si visitas cuatro o cinco a lo mejor en una tarde, vez que ya en la última no puedes 
recibir  ¡nada!  Se sienten mal.
Sister Lourdes—Sí, si entonces cuando llegamos a una que tenemos confianza, digo “mire va a 
perdonar pero mire ya es la cuarta taza de café que nos vamos a tomar entonces si no le sabe mal.
Pero sabemos que no les gusta, cuando realmente...
Entrevistador—Sí, a mi me pasa lo mismo, como ustedes es la tercer grupo de gente y eso sí, 
estoy, hasta comida me dan.  Después de aquí voy a aquí a las dos cuadras, aquí está en al parque
otras señora.  Yo se bien que me está esperando y va hacer más, y yo estoy muy conciente de no 
negarles.
Sister Lourdes—Sí, si.
Entrevistador—De no negarles pero...
Sister Lourdes—Y tú no le has nombrado ni un vasito de té ni de café.
Entrevistador—“No señora, por favor, yo ya acabé de comer antes de venir.  Yo acabé de comer
ni hace 15 minutos cuando vine y aún así ustedes me dieron de comer.  (Todos ríen)  Y hay 
vengo para acá. (Todos ríen).  Pero este, yo, he llegado a desarrollar excusas, ya pues si me 
ofrecen cerveza pues no puedo, que sí es cierto tengo ulcera, no puedo tomar.  Dulce, ¡es mucho 
dulce!
Sister—¡Es diabético!  (Ríe)
Entrevistador—Sí, estaba hablando con mi esposa y le dije, se me hace que voy a tener que 
inventar que soy diabético.
Sister Lourdes—Porque dirá, “mira que vas a engordar ¡demasiado!”  (Todos ríen)
Entrevistador—Sí, no, y es que ofrecen mucho dulce, mucho dulce, azúcar al café y le ponen y 
más dulce.
Sister—¡Y un pastel, o una galleta! (Ríe)
Entrevistador—Sí, y ¡es mucho! Pues me dijo ella pero cuando menos termines ya vas a tener 
como 10 enfermedades y ellas señoras que se juntan a rezar y van a decir pues sí, está malo, tiene
ulcera, está diabético, tiene ¡todas las enfermedades!  (Todos ríen)
END SIDE B
-FIN-
Transcripción hecha por Margarita Zapata-Turcotte, M.Ed.