Library of Congress
En la cena del Señor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st030
En la cena del Señor
116
among variants lack importance, except for the fact that stanza 15 of the Antonito version
reads thus:
15. De los primitivos tiempos cuatro mayores profetas, con Espíritu de Dios, bautizaban
muchas sectas.
70.  Ayudarme, buen Jesús
1. Ayudarme, buen Jesús, que vengo necesitado, a buscar el alimento de un Señor
sacramentado.
2. ¡Ay, Jesús del alma mía, que mi pecado se alivie, y emitando  en su pasión y tomando
la comida!
3. ¡Ay, Jesús de mis entrañas, por la sangre que redama , me ha venido este alimento!
4. ¡Ay, Jesús, dueño de mi alma, yo te pido por clemencia que el ángel de nuestra guarda
5. ¡Ay, Jesús y soberano del verdadero tesoro, por la sangre de sus venas me ha venido
este socorro!
6. El ángel de la custodia, con un candil encendido, a Jesús, con grande amor, a la mesa
le ha servido.
7. A Jesús, José y María debemos de contemplar, y tomando la comida en la mesa del
altar.
Library of Congress
En la cena del Señor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st030
8. Gracias doy a mi Jesús y a la justicia divina, por haberme socorrido con su sabrosa
comida.
9. En compaña y con vos, con el peso de la cruz, en sus santos hombros lleva el dulce
Padre Jesús.
10. A Jesús yo me encomiendo con el amor más afable, y con las personas unidas recen
un credo, una salve.
This  alabado  , from Cerro, is the only version we found.
71.  En la cena del Señor
1. En la cena del Señor, símbolo grande y precioso de su cuerpo, sangre, amor, ofreció al
Padre amoroso, por amor al pecador.
2. Al participar la cena, mire bien el pecador que su vida sea buena delante de su Señor,
el que solo se condena es como un Judas traidor.
3. Por medio de la oración, nos podemos preparar a pedir la bendición y poder manifestar
a Dios en humillación quien nos puede perdonar.
4. Es la oración del Señor, la más perfecta de todas, Cristo el mismo inistructor de
dotrinas  amorosas, enseñando al pecador cosas nuevas y preciosas. [284]