Library of Congress
El santo ángel de mi guarda http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st028
El santo ángel de mi guarda
123
3. ¡Cuán grande será el temor cuando Cristo, con devisa, Jesús venga a tomar cuenta
rigorosa de la vida!
4. Convocará una trompeta terrible que será oída en todo el mundo a los muertos
5. Llena la naturaleza de espanto y la muerte misma verán cómo ser juzgado todo hombre
que resucita.
6. Se manifestará un libro en que se verán escritas para juzgarnos a todos de todas
mortales vidas.
7. Luego, como el juez se siente a tomar cuenta a la vista, se pondrá y no habrá culpado
con quien no se haga justicia.
8. ¡Quién habrá que por mí pida cuando en el juicio supremo, si el justò apenas respira,
estando en aquel extremo!
9. Rey de majestad tremenda, vos que das la eterna vida, graciosamente, salvarme,
fuente de piedad divina.
10. Piadoso Jesús no olvides, al mundo y así el que yo te pierda no lo permitas.
11. En buscarme te cansastes padecistes  la enomina de la cruz por redemirnos , no
sufristes  tus fatigas.
12. Justo juez de la venganza, remite las culpas mías antes que de vuestro juicio llegue
aquel tremendo día.
Library of Congress
El santo ángel de mi guarda http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st028
13. Gimo y lloro como reo y me avergüenzo a la vista de mis pecados, Dios mío, perdona
al que te suplica.
14. Vos que oíste al buen ladrón y perdonaste a María, en ella me diste a mí esperanza
firme y fija.
15. A conseguir el perdón no son mis plegarias dignas; líbrame del fuego eterno por tu
bondad enfinita .
16. Ponme entre los escogidos, de los preceptos me quitas, colocándome a tu diestra,
donde todo bien estriba.
17. Arrojados los malditos a aquellas llamas continuas, llámame con los benditos de tu
Padre, gloria mía.
18. Humilde, postrado, os ruego, deshecho como ceniza el corazón que a mi bien y mi
último fin consiga.
19. Perdona al hombre, Dios mío, piadoso Jesús consigue paz y descanso a las almas ir a
gozar de su gloria.
This  alabado  is usually sung at wakes for the dead.
The above version, from Cerro, is the only one we found.
77.  El santo ángel de mi guarda
1. El santo ángel de mi guarda nos eche su bendición y nos libre del demonio y de mala
tentación.
en las manos del Señor, pues murió afrentosamente por salvar al pecador. [291] 124
Library of Congress
El santo ángel de mi guarda http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st028
3. En el huerto está Jesús, postrado su rostro al suelo, sudando gotas de sangre, rodeado
de desconsuelo.
4. Sale la Virgen, su madre, dando clamores al cielo, a ver si abaja San Juan y le trae
algún consuelo.
5. Se sienta en su cabecera y se está hasta que le habla, esperando que recuerde el
santo ángel de mi guarda.
6. Bajaron las tres Marías, por ser mandadas del cielo, a traer mortaja al sepulcro para
sepultar su cuerpo.
7. Ya sale su Majestad, con aquel paso tan lento, aquí cae, allí levanta, porque le falta el
aliento.
8. Se levanta la paloma de su aquel triste destierro, en ti espero que me lleves, en tu
compaña al cielo.
9. María, mi dulce guía, del dragón duro tormento hasta que en último aliento diga mi alma
“¡Ave María!”
10. ¡Ave María! ¡Ave María! ¡Sin pecado concebida! ¡Ave María de la luz, ruega por nos a
Jesus!
11. ¡Ave María de la Aurora! ¡Ave María de la luz! Ruega por nos, gran Señora, ruega por
nos, a Jesús.
12. ¡Ave María del Carmelo! ¡Ave María del altar! Danos, Señora, el consuelo sin la culpa
original.
13. Ha de subir al Calvario con cinco y dos mil tormentos, ha de volver a bajar a juzgar
vivos y muertos.
Library of Congress
El santo ángel de mi guarda http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st028
14. Las voces de este alabado son para el mundo alegría, que todo el infierno tiemble, al
decir “¡Ave María!”
15. Subió glorioso a los cielos con sonoros estrumentos, ha de volver a bajar a juzgar
vivos y muertos.
16. Para castigar los malos y darles premio a los buenos y a todos los que me aclamen,
This  alabado  , whose main defect is its lack of unity, may be sung at any wake or vigil,
usually after the rosary has been recited. It is also sung at dawn in some private homes.
The above version is from Cerritos. We have two other incomplete versions, one from
Manassa and another from Cerro. The Manassa variant lacks stanzas 9 and 10, while the
one from Cerro contains only strophes 1, 2, 4, 5, and 15.
78.  Las llaves del cielo son
1. Las llaves del cielo son a San Pedro encomendadas para toditas las almas que vayan
de Dios selladas.
2. Por un Dios muy verdadero que así lo determinó a San Pedro descogió como puertero 
del cielo.
3. En vida pueden buscar las almas este remedio, a San Pedro han de aclamar, como
puertero  del cielo.
4. Las almas que van selladas por un Dios muy verdadero, a San Pedro encomendadas,
como puertero  del cielo. [292]