Library of Congress
Una tarde en mayo [Textual Transcription] http://www.loc.gov/resource/afc1939013.afc1939013_tt0013
Una tarde en mayo [Textual Transcription]
RECORD 4
B1 “Una Tarde en Mayo” (“One Afternoon in May”) A Cuban folk ballad sung by Felipe
Valdez, guitar accompaniment by Milton Esquinaldo, Key West, Florida, January 18, 1940.
Stetson Kennedy and Robert Cook, recorders.
UNA TARDE EN MAYO
Una tarde fresquita de Mayo Al jardin yo me fue a pasear, Me encontre con un joven
trigueno, De alta y era un militar.
I aquel joven me siguio los pasos, Y el ingrato me pudo enganar, Madre no se lo que he
hecho, Y llevaba relaciones con un militar.
Hija mia dime lo que has hecho, Hija mia con el militar, Madre mia una cosa muy grande,
Que si te la digo te vas a enfadar.
Los meses se iban pasando, Y la nina no decia na, Y una noche a la luz de la luna, Y un
hermoso nino se siente Ilorar.
2
Y la abuelita lo cargo en sus brazos, Y al abuelo se lo fue has ensenar, Hijo mio no tines
madre, Manana a las cuatro la van a enterrar.
Hijo mio no tieness madre, Manana a las custro la van a enterrar; Nieto mio sin madre sin
padre, Tu madre me dejo que fue un militar.
Library of Congress
Una tarde en mayo [Textual Transcription] http://www.loc.gov/resource/afc1939013.afc1939013_tt0013
Y aquel nino crecio y fue a la guerra, Y en la batalla mato al militar, Fue a vengar el honor
de su madre, Y asi hacen los ninos que saben amar.