Library of Congress
Mi Dios y Redentor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st040
Mi Dios y Redentor
49
3. Por los ñudosos  cordeles con que a sus manos ataron al pilar donde le dieron cinco mil
azotes crueles para que las almas fieles tengan divino consuelo, ruega, Señora, por nos,
etc .
4. Por la púrpura y la caña con que le mostró Pilatos al tropel del pueblo ingrato para
metigar  su saña, por la sangre que le baña desde la cabeza al suelo, ruega, Señora, por
nos, etc .
5. Por el terrible dolor que la corona de espinas causó en sus sienes divinas de Jesús, mi
redentor, para aplacar el rigor de la malicia del pueblo, ruega, Señora, por nos, etc .
6. Por el tránsito postrero que hasta el Calvario pasó, cuando en sus hombros llevó aquel
pesado madero, y como Isáis verdadero hizo sacrificio al cielo, ruega, Señora, por nos,
etc .
7. Por las señales que hicieron las tinieblas y la luz cuando, clavado en la cruz, al rey de
la gloria vieron y con clamores rompieron las piedras, templo y su velo, ruega, Señora, por
nos, etc .
8. Por la terrible lanzada dejó su costado abierto y su alma muy traspasada, pues
quedates  de abogada de los que están en el suelo, ruega, Señora, por nos, etc .
Each of the stanzas in this hymn is in the form of a separate prayer to Our Lady of Mount
Carmel and, in each, her intercession is requested for the sake of some torture that Our
Lord endured during the Passion. The hymn is sung on the feast of Our Lady of Mount
Carmel.
Library of Congress
Mi Dios y Redentor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st040
Two versions of this hymn were collected, one in Cerro, the other in Española. The two are
almost identical.
19.  Mi Dios y mi Redentor  (or  La Pasión  )
1. Mi Dios y mi Redentor, en quien espero y confío, por tu pasión, Dios mío, abrázame en
vuestro amor.
2. Escucha con atención lo que padeció Jesús, desde el huerto hasta la cruz lágrimas de
devoción nos dé a todos el Señor. Por tu pasión, etc .
3. Afligido y angustiado, lo verás en la oración y sintiendo su pasión, sangre en el huerto
ha sudado, hasta la tierra ha llegado lo copioso del sudor. Por tu pasión, etc .
4. En la prisión lo arrastraron y a los brazos con cordeles echándole lazos crueles la
sangre le reventaron y así preso lo llevaron como a un hombre malhechor. Por tu pasión,
etc .
5. A la mejilla inocente, con mano de hierro armada, dan tan recia bofetada que hacen
que en sangre reviente, mi Dios, pues el alma siente ser causa de tal rigor. Por tu pasión,
etc . [217]
50
6. ¡Oh, quién estuviese allí, dulce amante y dueño mío, y al golpe de aquel judío pusiera
el rostro por ti! Toda la culpa está en mi y vos lo pagáis, Señor. Por tu pasión, etc .
7. Con furia y rabia es llevado de uno en otro tribunal y lo miraron tan ... que de loco lo
han tratado y con Barrabás mirado, dicen que Jesús es pior . Por tu pasión, etc .
8. Desnudo está y azotado con tan terrible fiereza que desde el pie a la cabeza lo verás
todo llagado. el querer al pecador! Por tu pasión, etc .
Library of Congress
Mi Dios y Redentor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st040
9. Con penetrantes espinas coronaron su cabeza y, apretándolas con fuerza, rompen las
sienes divinas, abriéndose así las minas del oro de más valor. Por tu pasión, etc .
10. En el balcón asomado, “¡Ecce homo!” dice Pilato , y responde el pueblo ingrato, “Que
muera crucificado,” que aun con verlo tan llagado no está saciado el rencor. Por tu pasión,
etc .
11. Insta el pueblo porfiado sobre que Jesús muriera. que Tú fueses sentenciado a morir
crucificado, siendo de la vida autor! Por tu pasión, etc .
12. Con un pesado madero, descalzo y todo llagado, va de espinas coronado el
manifiesto cordero. también tira un sayón fiero de la soga con furor. Por tu pasión, etc .
13. El cuerpo lleva inclinado y las mejillas hermosas con salivas asquerosas y el rostro
acardenalado, denegrido y afeado, va que el verlo es un dolor. Por tu pasión, etc .
14. Se oye el falso pregonero que al eco de la trompeta, estando todos alerta, dice que es
un embustero y que muera el hechicero en una cruz por traidor. Por tu pasión, etc .
15. Ya lo han caido  a empellones con rigor fiero o inhumano, y en vez de darle la mano,
le dieron de puntillones y con golpes e irrisiones, levantan a su Señor. Por tu pasión, etc .
16. Al encuentro le ha salido la madre que le parió y entre sayones le vió, arrastrado y
escupido; con espada de dolor. Por tu pasión, etc .
17. Un cirineo han hallado que ayude a llevar la cruz, porque temen que Jesús muera y no
crucificado, por esto se lo han buscado, no por piedad ni favor. Por tu pasión, etc .
18. Lleno de polvo y sudado la Verónica le ha visto, y, limpiando el rostro a Cristo, Bien se
le pagó el cuidado porque es muy buen pagador. Por tu pasión, etc .
Library of Congress
Mi Dios y Redentor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st040
19. Llega con la cruz pesada al Calvario y con presteza le quitaron con fiereza la vestidura
sagrada, la carne salió pegada a la túnica interior. Por tu pasión, etc . [218]
51
20. Desnudo y arrodillado y a la vista de su madre, se ofrece por ti a Dios Padre, en
caridad abrasado. Hiel y vinagre le han dado para tormento mayor. Por tu pasión, etc .
21. En la cruz ya recostado, verás de un clavo tirano, la punta en su diestra mano y un
martillo levantado. que hace temblar al creador! Por tu pasión, etc .
22. A la siniestra le echaron lazos con unos cordeles y tirando muy crueles, los huesos
desencajaron. Nuevos golpes resonaron al clavarlo con furor. Por tu pasión, etc .
y estando el cuerpo encogido, tiran tanto que, extendido, todo lo descoyuntaron. Los pies
se los barrenaron para clavarlo mejor. Por tu pasión, etc .
24. Después que así lo enclavaron, como tan mal lo quisieron, boca abajo lo volvieron y
los clavos remacharon, las llagas las arrastraron sin piedad y sin temor. Por la pasión, etc
.
25. En alto está levantado, blasfemado de sayones, y en medio de los ladrones, sediento
y desamparado. Su cuerpo está destrozado y denegrido el color. Por tu pasión, etc .
26. El sol ya se ha obscurecido, la tierra ya se ve temblando, el velo se va rasgando y las
piedras hacen ruido. El mundo está conmovido cuando muere el Salvador. Por tu pasión,
etc .
27. Un atrevido soldado, viendo que Jesús ha muerto, con una lanza le ha abierto el
santísimo costado. Agua y sangre ha derramado para bien del pecador. Por tu pasión, etc
.
28. Haced, Señor soberano, que en esa llaga de amor se abrase en divino ardor todo
corazón cristiano os confiese Redentor. Por tu pasión, etc .
Library of Congress
Mi Dios y Redentor http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st040
29. Y haced, mi Jesús amado, que mis ojos, hechos fuente, lloren lágrimas ardientes de lo
mucho que he pecado, y pues tanto os ha costado y sois liberal dador. Por tu pasión, etc .
alabado  .
13 differs from our text in that it has no refrain.
13 Ralliere, op . cit ., 2d ed., p. 164; ibid ., 9th ed., p. 35.
20.  Glorioso San Juan
1. Glorioso San Juan, de ver a Jesús que al Calvario llega.
2. Porque turbado y lloroso, pálido el semblante lleva, sin aliento, sin resuello, sin
respiración, sin fuerzas. [219]