Library of Congress
Considera con desvelo http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st017
Considera con desvelo
119 VIII. Miscellaneous 73.  Considera con desvelo
1. Considera con desvelo y con juicio y atención, que una buena confesión abre las
puertas del cielo.
2. A cada paso que das, hombre, se acerca la muerte, caminando de esa suerte, sin
saber adónde vas.
3. A un tribunal recto vas, donde has de comparecer, si a Dios no quieres temer, anda,
que allí lo verás.
4. Muchos que allí se lamentan, tiran con terribles lanzas sus bárbaras esperanzas para
poblar el infierno.
5. Anima todo tu celo con humilde acusación, que una buena confesión abre las puertas
del cielo.
6. ¿Cuántos piensas se salvaran, si estos sermones oyeran, o cuántos se convirtieran, si
esta misión gozaran?
7. Si no quieres aceptar la misión que Dios te ofrece, anda, que algún día te pese sin
poderlo remediar.
8. ¿Desde cuándo andas diciendo que te quieres enmendar? y aborrece tu pecado.
9. Si cayeras por desgracia, sin poderte levantar, y aborrece tu pecado.
10. Que se acaben los enojos, alma, oveja descarriada, con lágrimas de mis ojos!
Library of Congress
Considera con desvelo http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st017
11. Una confesión sagrada, se borran vuestras maldades, queda el alma compensada,
perdona Dios sus piedades.
12. Virgen, en tan dura cárcel, el Señor depositó, el primer martirio dió al corazón de
Jesús.
13. Madre, si está adolorida de ver a Dios azotado, que al golpe de mi pecado alce los
ojos herida.
14. Arrepentida y llorosa, te hallas como Magdalena, que el perdón de culpa y pena, Dios
te la ofreció amorosa.
15. Oye bien lo que te digo, trata de enmendarte fiel, mira que aun este papel será contra
ti testigo.
16. Por el camino de espinas, donde va mi Redentor, deciplina, deciplina, deciplinado,  mi
Dios.
17. Tú vas huyendo de Dios alaba a su dulce voz, alma, ¿qué será de ti?
18. Tú vas huyendo de Dios, las puertas de tu concencia donde redamó  su sangre,
penitencia, penitencia.
19. De sus venas desangradas, de sus riegos dieron flores, den gracias a sus dolores por
el camino de flores.
20. Para que entre los dolores con tantas persecuciones, la fe de mi confesión abrió el
camino de flores. [287]
120
This  alabado  may be sung at any wake of vigil.
Library of Congress
Considera con desvelo http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st017
The two versions we have, one from Cerro, the other from Arroyo Hondo, are identical.
74.  Creo en Dios Padre  (or  El Credo  )
1. Creo en Dios Padre, poderoso creador del cielo y la tierra, protector universal donde
todo el bien se encierra.
2. Siempre creo en Jesucristo, su único Hijo y verdadero, Padre de misericordia, que te
alaba el mundo entero.
3. Creo en el Espíritu Santo, que es un solo Señor nuestro, por obra del Padre Eterno.
4. Todos creemos que nació de Santa María el Verbo y murió crucificado por salvar al
universo.
y en su divina corona, y también en su pasión cuando murió en la última hora. la Virgen
de sentimiento, de ver entre dos ladrones en la cruz a su Hijo muerto! y descendió a los
infiernos y también, al tercer día, resucitó entre los muertos.
8. Subió a los cielos glorioso y está sentado a la diestra de Dios, Padre poderoso, de
gracia, pureza inmensa.
9. Desde allí ha de venir a juzgar vivos y muertos, a castigar a los malos y darle premio a
los buenos.
10. María, nuestra abogada, nos cobije con su manto; creo en el Espíritu Santo.
11. La Santa Iglesia propone la comunión de los santos, el auto de contrición nos borra
nuestros pecados.
12. La resurrección nos valga la sangre y la vida eterna y Jesús sacramentado, canten,
canten, “Gloria excelsa.”
13. Amén, cuerpo de Jesús, cinco llagas del Señor, amén, su santa pasión.
Library of Congress
Considera con desvelo http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st017
We have five versions of this  alabado,  one from each of the following places: Alamosa,
Antonito, Arroyo Hondo, Cerro, and Manassa. There are no important differences among
versions except for the fact that stanza 8 of the Alamosa variant reads thus:
8. Subió al cielo, está sentado a la diestra de Dios, Padre, gracia, pureza inmensa, a la
vista de su Madre. [288]