UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS LOWELL
CENTER FOR LOWELL HISTORY
ORAL HISTORY COLLECTION
LIBRARY OF CONGRESS
AMERICAN FOLKLIFE CENTER
LOWELL FOLKLIFE PROJECT
TRANSCRIPCIÓN
INFORMANT: LUNA Y MEDINA NIEVES
ENTREVISTADOR: MONTANO
LFP-MM-R005-R006
BEGIN SIDE A
Hombre—Sí, mi papá los degollaba, es la única vez que lo vi hacerlo, un día de las madres él 
llego a mi casa, a la casa de nosotros, “vamos a ver televisión.”  Y este, no, digo yo, no, no. ¡Que
mata la gallina! Que le corta el cuello; y así es que los mata, estirándolo así.
Hombre—¡Le da en la nuca!
Entrevistador—Y le sacan la sangre y lo pelan.  Bueno y ¿cuantas personas hay alrededor de 
ahí? de asistentes, ayudando a...
Hombre—Si el lechón es grande se necesitan como tres personas, ¡fuertes!  Pero como yo los he
matado, no necesito muchas personas porque les ato las patas, del frente con las de atrás, 
entonces les estiro para atrás las cuatro patas unidas.  Así, uno solo es ¡más fácil!  Mucha gente 
les da un martillazo en la frente.  El hecho es que se recoja la sangre.  El que no va hacer 
morcilla, no tiene que hacerlo así, le pega un tiro, lo mata y... y bota la sangre.
Entrevistador—Lo que he visto también es que a veces le dan un tiro y después le dan con... le 
meten la daga en el corazón y le sacan la sangre.
Hombre—Si va a usar la sangre, si no pos no le hacen mas nada.
Entrevistador—Pero me imagino que cuando uno mata un animal, como un lechón, o un, una 
vez pos alzan todos, en todo, ¿no?  Pues es muy rara la vez que la gente no vaya a alzar.
Hombre—Oh, siempre (murmuro.)
Entrevistador—Entonces, cuando ustedes lo matan ¿son solo hombres que lo van a matar?
Hombre—No, y mujeres también, yo tengo una hermana ahí que vive aquí que los mata ella 
misma.  Ella los mata con un cuchillo (riendo.)
Entrevistador—Entonces ya esta muerto, ya le exprimieron la... la sangre ya hora van a... a 
pelarlo ¿verdad?  Esta el agua hirviendo, me imagino que esta hirviendo en brazas, ¡oh!
Hombre—Si ya esta hirviendo, hirviendo.
Entrevistador—Entonces le ponen l’agua y lo comienzan como ¿a rasurar? Oh.
Hombre—Sí.
Entrevistador—Y cuando se termina de rasurar ¿qué haces?
Hombre—Se lava bien la barriga por encima, entonces se abre por en medio para sacarle lo de 
adentro.  Después de sacarle lo de adentro se lava por dentro también, con una manguera con 
agua y se pone a curtir como por dos horas, después lo pones en la mesa otra vez y haces tajitos y
le metes sal y pimienta para que no se pudra.  Entonces lo meten en la vara, lo amarran y lo dejan
escurriendo hasta el otro día.  Al otro día por la mañana te levantas y tienes el carbón seco para 
prenderlo, para ponerlo y pones el lechón para darle vueltas.
Entrevistador—¿Y cuantas horas?
Hombre—Depende del tamaño, si el tamaño es de un promedio de 60 libras, se lleva 7 ó 8 horas
a fuego lento para que este bien ¿ves? Porque la carne de cerdo tiene que estar bien cocida.
Entrevistador—Bueno, y ¿no hacen chicharrones ustedes? Este...
Hombre—Si, porque no asamos nada más.  Hay veces que un o mata a un cerdo y lo pone para 
freírlo.  Para freír chicharrones como se dice.
Entrevistador—¿Cómo se hacen los chicharrones, que es lo que se hacen?
Hombre—Se lo puede explicar ésta mejor que yo, que es la cocinera.
Mujer—No, yo no.
Hombre—Bueno, yo como he visto que lo hacen cuando se hacen chicharrones cogen una olla 
grande, un caldero, y parten pedazos de carne y los echan dentro con un poco de agua.  Lo 
hierven, para que quede cocido con agua, el hecho de que lo hierven con agua es, según dicen, 
para que cuando lo fríen con manteca el cuero con que la carne se fríe se mantenga tostado, 
cronche, (crunchy) tu sabes.
Entrevistador—¡Ajá! cronche (crunchy) ¿eh?
Hombre—Por eso es que mucha gente que fríe la carne lo ponen en el sartén y nada mas y no la 
cocina.
Hombre—Y si es carne de puerco, cuando vas a comértela, el cuero parece un elástico.  Pero si 
tú la hierves en agua, en el sartén primero, y después la fríes, el cuero ése se mantiene tostado 
por vida.  Así es como hacen los chicharrones.  Si tu no sabías eso, ahora sabes.
Mujer—Chicharrón de Bayagón (¿).
Hombre—Por eso es que hay veces que uno se come un pedazo de carne en un sitio y es 
diferente del de casa porque todo mundo cocina diferente ¿ves? Yo tengo una hermana que vive 
ahí en Worcester ésa hace toda clase de comida.  Todo lo que ella cocina ¡sabe bueno!
Mujer—(Ríe.)
Hombre—¡Sí!
Mujer—Entonces acaban de mencionar aquí en un patio en la Grain Street.  Ellos tenían un 
grupo de personas y ellos mataron un lechón casi todos los fines de semana y hacían un lechón 
asado ahí y...  en el fuego porque dicen que el arroz en, ¿cómo es? Hecho con carbón sabe 
ahumado y sabe bien bueno, pues ellos hacían... asaban un lechón hacían un caldero de arroz, mi 
hermano vivía ahí, en el patio ahí, y venían todos los vecinos, ellos reunían a los vecinos en el 
patio y comían y se ponían a veces a tocar y todo. Una vez en la playa...  en la playa hicieron una
fiesta y asaron un lechón en la playa, pidieron un permiso que pudieron matar el lechón en la 
playa.
Entrevistador—Y este...ahora pronto no piensan hacer uno.  ¿No tienen planes de hacer un 
lechón? ¿En navidad? Ahora usted, por el frió, ahora no, para las navidades digo no...
Mujer—Afuera no, pero...
Hombre—Yo lo he hecho navidades afuera
Mujer—¿Afuera?
Hombre—Afuera pero se hace una casa de plástico, allá cerca del mar.  Se hace una casa de 
plástico, y se le hace un hoyo arriba para el humo salga, entonces pues se hace... (murmuro)  Se 
asa bien, pero es más trabajo y se tarda un poquito mas que en el verano.  En Puerto Rico lo asa 
uno ¡casi con el sol!
Todos—(Ríen.)
Entrevistador—Una cosa es que note yo una vez cando estuve presente en una... un cocimiento 
de un lechón, es de que había muchos hombres afuera, muy pocas mujeres.  Las mujeres estaban 
adentro cocinando, haciendo, también trabajando haciendo otras preparaciones.  ¿Es igual aquí 
también?
Mujer—Sí, es así.
Entrevistador—Me puedes explicar un poco sobre que es lo que hacen las mujeres ¿adentro?
Mujer—(Riendo) bochincheta hablar, (riendo) hablar y estar cocinando, cada una está preparado
algo, y pendiente de que es lo que estarán haciendo aquellos allá. Y si, casi siempre nosotros 
cuando nosotros vamos a Puerto Rico la familia de él todita toca.  Las mujeres están en la cocina 
los hombres están tocando en la sala, nosotros estamos preparando lo que sea de comer y todo y 
hablando y cuando oímos una música que nos gusta vamos corriendo allá.  La hermana de 
Héctor canta también ella está en Nueva York ahora.  Esto, pues ella... ella sale y canta también 
ella sabe muchos aguinaldos bonitos y muchas cosas, el esposo de ella.  Yo no sé, yo en realidad 
yo no sé cantar aguinaldos ni nada de eso.  Le estoy diciendo a Héctor que muchas veces me leer,
y todo, pero yo no, no sé.  Yo sé de todas y me gusta mucho la música y me gustaría saber 
hacerlo pero no, no sé.  Ella, pensamos en Thanksgiving, si donde iba, llegar hasta allá.  Y 
seguramente que hacemos un...
Entrevistador—Allá en Puerto Rico...
Mujer—¡No!  En New York.
Entrevistador—Sí en Nueva York, si en Nueva York, este yo conocí muchos Puertorriqueños de
Nueva York, en Philadelphia, van de Nueva York a Philadelphia y ahí fue donde conocí muchos.
Y ellos, este, en invierno, o en verano, o primavera, cualquier estación del ano, ellos sacan afuera
a cocinar.  En Philadelphia están ahí dándole, y esta frió, pero ahí tienen todo, y unos salen 
corriendo pa’fuera a tomar turno y otros vienen o están afuera, este, tocando y, y tomando.  Pero 
hacen...  Lo que estaba pensando es de que casi siempre la comida atrae mucha gente, digo, ¿es 
igual con ustedes aquí?
Mujer—¡No, y en este caso la música, atrae mucho a la gente.
Entrevistador—Atrae mucho a la gente.
Mujer—¡Atrae mucho a la gente la música.  Especialmente cuando como es...  esto es, la música
jíbara.  Casi siempre cuando nosotros vanos a alguna casa, sea en Lowell, sea donde sea, y se 
ponen a cantar y a tocar cosas jíbaras rápido viene mucha gente.
Entrevistador—Me, me puedes explicar un poco sobre la tradición jíbara, jíbara, o la historia de
la música jíbara, cualquiera de ustedes (murmuro.)
Hombre—Eso, eso empezó hace tiempo, la música jíbara eso es de por vida.
Hombre—Desde que yo tengo vida, me acuerdo de que antes había mas que ahora, ahora las 
audiciones son un poquito más bajitas.
Entrevistador—Y, y los orígenes de quien son.  De que, es decir, mire suponer que a veces me 
han dicho a mí, “mire, es música de los indios, es música de los Puertorriqueños del campo.”  Si 
vives en San Juan, no vas a entender música jíbara.
Mujer—¡Oh, claro que si porque yo, yo nací en San Juan, me crié en Bayamón!
Entrevistador—Bueno, bueno entonces me puedes explicar sobre eso, también en San Juan se...
Mujer—¡En Puerto Rico cuando nosotros vivíamos en Bayamón  siempre había parrandas, 
siempre.  Conoces a este artista ¡Enrique Delgado!
Entrevistador—No.
Mujer—Que era del gran chaparral
Entrevistador—¡Oh, sí claro!
Mujer—Él es Puertorriqueño
Entrevistador—¿El es puertorriqueño? Claro.
Mujer—Él es Enrique Delgado.  Él vino de acá de Estados Unidos y dio una parranda.  Cayó en 
casa de vecino de nosotros y dio una parranda ahí.  So, digo yo que todavía la gente, hasta los 
artistas que están acá y que son famosos pues ellos van allá a las parrandas a Puerto Rico.
Hombre—¡Al gobernador de las parrandas!
Mujer—En Bayamón.  Los gobernadores.  Esto, esto, todo el mundo los políticos en San Juan 
hace eso, quien le dijo esto no sé quien seria pero...
Entrevistador—Bueno, estuve hablando yo con gente de que van a las montanas de Puerto 
Rico, donde me han platicado a mí que por razones de que no todos tienen televisión, no todos 
tienen stereo, pues tienen radio y todo eso pues, pero que se toca mucho y se canta mucho la 
tradición jíbara.  Es decir de ir a San Juan tienes la oportunidad de escoger o de oír otros 
diferentes estilos muchos más.  (murmuro) Yo nunca he ido a Puerto Rico o nada que digo no 
estoy diciendo...
Mujer—¡No, no, no esta bien! pero lo que quiero decir que si, porque yo, este tú eres del campo 
y mi mama, la familia de ella son de Barranquita
Entrevistador—¿Ajá?
Mujer—Y yo nunca, nunca había, vez esto, iba al campo a pasar a... y pasar una navidad, digo 
que las mejores navidades que pase, las pase cuando por primera vez conocí la familia de él y fue
a una parranda que estuvimos...  yo no se cuantos días, amaneciéndonos todos los días.  Cuando 
nosotros llegábamos, salían las gallinas (riendo) por la mañana.  Y, y... esas fueron las mejores 
navidades que pase.  Yo conocí la navidad en donde yo vivía en Miami porque íbamos a 
parrandas, yo era jovencita pero que siempre habían las fiestas y todo.  Y nosotros siempre en la 
casa hacíamos algo también.  Pero las mejores navidades las pase en el campo.
Entrevistador—Ajá
Mujer—La familia de mi mama toca también y canta.  Mis abuelos, mis tíos.
Hombre—La razón de que él quiere decir es que la gente dice que es del campo esta música es 
porque es como...
Mujer—Es del campo, si no, no, él lo que quiere decir...
Entrevistador—Es música, es decir, vamos a comparar la música de Johny Albino, lo que es 
otro estilo ¿verdad? Se acuerdan de no sé... 
Mujer—Eso es bolero, él era un baladista.
Entrevistador—Un bolero y con traje y su corbatita...  y se ve como... es decir por falta de una 
palabra mejor para describir eso es... como me dijo un amigo, es lo equivalente de un... un Frank
Sinatra puertorriqueño.
Mujer—Puertorriqueño (riendo)  Esa es la clase de música que a mí me gusta.
Entrevistador—Bueno si, es muy bonita y todo ves... pero me dijo “si vas a...  entonces 
escuchas la música jíbara... te vas a dar cuenta que son dos diferente tradiciones de... de música” 
es lo que...
Hombre—El vestido también es muy famoso
Entrevistador—El vestir es más folclórico me dijo
Mujer—Oh, sí, sí, lo típico, típico
Entrevistador—Típico, ¡es más típico!
Mujer—Eso, eso es jíbaro.  Esto es lo típico.
Entrevistador—Pero la palabra Jíbaro ¿no esta asociado con una tribu de indios? o... ¿o 
indígenas?
Mujer—Jíbaro es todo, jíbaro es como decir un guajiro.  ¡Jíbaro es persona de la montaña!
Entrevistador—¿Es una persona de la montaña?
Mujer—De la montaña.  Persona del campo, es un jíbaro.
Hombre—Pero toda persona que vive en Puerto Rico es jíbara.  ¡Todo Puerto Rico entero!
Entrevistador—¡Es jíbaro!
Hombre—Porque Jíbaro es una palabra también de orgullo. Pero, pero la palabra es más...  es 
más montaña.
Mujer—¡No, pero Jíbaro es más montaña!
Entrevistador—¿Y la palabra jíbaro lo usan como entre ustedes?  Es decir nomás entre 
puertorriqueños, ¿verdad?
Mujer—Si, porque en Cuba, les dicen guajiros, a las personas que son de las montañas, son 
guajiros.
Entrevistador—Las personas de, de...
Mujer—¡De Cuba!
Entrevistador—De Cuba
Mujer—Ajá, les llaman guajiros.  En Santo Domingo, creo que tienen otra palabra, pero para 
nosotros, las personas jíbaras son del campo.
Entrevistador—Bueno, en Philadelphia una palabra que usaban mucho es este...  Boricua.
Mujer—Boricua es Puertorriqueño, todo el que es de Puerto Rico es Boricua.  El jíbaro es de la 
montaña.
Entrevistador—Allá usaban mucho la palabra Boricua.
Hombre—La palabra Boricua viene de Borinque.
Mujer—¡De Borinque!
Entrevistador—Me dijeron que era una tribu de indios.
Mujer—¡Una tribu de indios! Si, era Boriquen.  En realidad fue Bori.  El nombre que le dieron 
los puertorriqueños fue Borinquen.
Entrevistador—¡Borinquen!
Mujer—Entonces, se fue modernizando y... y lo hicieron Borinque, y después lo hicieron... creo 
que fue por un puerto que le pusieron Puerto Rico.  Que fue cuando llegaron los...
Entrevistador—¿Quién le puso el nombre? ¿Los Españoles le pusieron Puerto Rico?
Mujer—¡Los Españoles le pusieron Puerto Rico!
Entrevistador—Entonces la gente...
Mujer—¡Por un puerto que había mucho... creo que era... muchas riquezas o algo, le pusieron 
Puerto Rico.
Entrevistador—¡Puerto Rico!
Hombre—Había mucho oro.
Mujer—¡Mucho oro! Pero en realidad, el nombre original de los indios es Borinque.  O sea 
Borinqueños.
Hombre—¿Y el puerto San Juan?  ¿San Juan, no es que le pusieron primero?
Mujer—No eso fue ya modernizado San Juan.
Entrevistador—Entonces la palabra también Jíbaro tiene, es decir, eres Puertorriqueño, o sea 
otra palabra que usan los puertorriqueños entre sí mismos para, para identificarse
Mujer—¡Oh, sí!
Entrevistador—Que son de la isla.
Mujer—¡Hay mucha gente que se ofende pero, pero para mí es un orgullo! Decirme que soy 
Jíbara de Puerto Rico.
Hombre—Lo que pasa es que jíbaros vienen siendo como decir “shy”.  Son tribus “too shy”.  Tu 
sabes, que no, no...
Entrevistador—Too shy, si.
Hombre—Too shy, es el tipo de jíbaro.  Too shy, pero no trabaja en esa forma, eso era mucho 
tiempo atrás que el del campo pues es una cosa extraña tu vez.
Entrevistador—Bueno, entre los México-Americanos se dicen entre si mismos “chicanos”
Mujer—Chicanos.
Entrevistador—Tiene el mismo, se me hace...
Mujer—Los mexicanos son... ¿porqué les dicen Chicanos a los mexicanos? Yo no sé.
Entrevistador—Pues, nomás se dicen así.  La palabra comenzó con ancianos ¿ves? Y se dicen 
chicanos, ¿verdad? Ellos entre sí mismos,  “!Qué pasó! ¿no has visto aquel chicano?” –¿no? Pero
eso quiere decir, pos una palabra, una expresión que quiere decir... 
Hombre—Como jíbaro.
Entrevistador—¡Ándale sí, como jíbaro!
Hombre—No has visto al jíbaro este, o algo así.
Entrevistador—Oh como los puertorriqueños son Boricuas.
Mujer—Yo creí que Chicano era por, por una mezcla de raza.
Entrevistador—Bueno, son mestizos, muchos mexicanos es mezcla de...  de...
Mujer—Yo creía que eran americanos con, con...
Entrevistador—No, es México-americanos son otros que son nacidos en Estados Unidos.
Mujer—Pues no, el jíbaro en realidad yo creo que... el jíbaro es la persona de la montaña.
Entrevistador—Bueno, y en Nueva York, este, se usa boricua.  Entonces si eres nacido en 
Puerto Rico, nacido...
Mujer—¡Eres boricua! (riendo) O sea aquí también lo usan boricua y...
Entrevistador—Un Puertorriqueño, vamos a suponer en Nueva York, no es, no es jíbaro.
Mujer—Bueno, hay muchas personas... casi, casi, digo, hay muchas personas que están en 
EE.UU. la mayoría son las personas que vienen de los campos!  Porque son los que vienen a 
buscar un futuro ¿verdad? Que tratan de venir a trabajar y a... porque les dicen que aquí es mas, 
más fácil la vida.
Entrevistador—¡Mjá!
Mujer—Pero que aquí hay mucha ayuda, aquí en los Estados Unidos hay mucha ayuda, pero 
hay jíbaros que...  hay muchas personas que se ofenden en decir que son jíbaros.
Entrevistador—Si, porque quiere decir que eres pos de... eres del campo.
Hombre—Que eres del campo.
Entrevistador—Eres del campo ¿verdad?
Hombre—No, no es verdad, no tiene sentido.
Entrevistador—Porque de la región donde yo vengo¿vez? Hay mucho campesino de México.  
También, igual que (¿?)yo soy mexicano, así es que.  Como Estados Unidos, mucha gente se 
ofende si su nombre es taquaro o es mexicano.  Eso quiere decir que vienes del campo y lo 
enseñas, como te vistes, como de tres cuadras de retirado, o cuatro, dicen hay viene un taquaro.
Mujer—Ajá, el jíbaro se distingue también como se viste.
Entrevistador—Como se visten.
Mujer—Pero ya no, ya esto, en la mayoría de los jíbaros en el campo visten hasta mejor que los 
de la ciudad.
Entrevistador—Bueno, suponer como en Philadelphia, un amigo me dijo, “mira, ¿ves aquel que
viene? Aquél es del campo, es jíbaro.  Le pregunté porque, me dijo “pues mira los colores que 
trae puestos.”
Mujer—(Riendo) Sí.
Entrevistador—Digo, trae como un...  traía una camisa verde y un pantalón guindo, entonces 
como digo, ¡chocaban los, los colores!
Mujer—(Riendo) sí, a veces cuadros con flores o cosas así.
Entrevistador—Ándale así.  Y me dijo ese es puertorriqueño del campo.
Mujer—(Ajá, pero entonces si... si ven a Héctor como viste, o a Félix, y a muchas personas 
aquí, que son del campo, y que cuando van a los sitios van ¡increíble! Mejor que...
Entrevistador—Sí, este, es decir que con el tiempo uno, claro que vas a saber..
Hombre—Va aprender, el mero hecho de vestir no viene tanto...eso viene de la facilidad de la 
persona ¿vez?. Porque yo por lo menos, vivo en el campo y ella vive en el pueblo y tal vez ve la 
moda que sale primero que yo.  Porque yo tal vez vengo al pueblo mensual y veo la moda que 
salió y ya ella la tiene puesta o él la tiene puesta y yo vengo con mis pantalones viejos ya, de diez
anos atrás (riendo) ¿tu entiendes?  Esa es la, la... forma de vestir no quiere decir que tu signifique
una persona como jíbaro.
Entrevistador—Ajá.
Hombre—Nosotros decimos así pero no es así porque tal vez esa persona no sabe la moda yo 
voy de aquí a Puerto Rico y yo compro la ropa en Nueva York y todavía la moda no ha llegado 
allá y tal vez creen que la que tengo yo es de Jíbaro y esa es la que tienen ellos (riendo.)
Hombre—La palabra Jíbaro es como una mancha de plátano una cosa que uno goza.  Aunque 
uno se vista de oro, ¡es un Jíbaro!
Mujer—¡Es un Jíbaro!
Hombre—No hay quien le quite eso a uno.
Mujer—Pero casi siempre las otras personas cuando ven a uno vestido mal dicen “esto es un 
Jíbaro” pero yo he visto personas de la ciudad que... que están peor vestidas que una persona...
Hombre—Jíbaro es aquella persona que sienta amor por Puerto Rico.
Mujer—Bueno esto es como decir aquí un “country person” eso es un Jíbaro.
Entrevistador—¡Ajá!
Mujer—Son de la montaña.
Entrevistador—Y la música, la música, es decir el tono y la palabra y todo refleja el campo, el 
Jíbaro.
Hombre—Al Jíbaro, y las palabras que dicen como, en vez de decir “para allá,” “para acá” dicen
“pa’yá” “pa’cá”
Mujer—pa’yá, pa’cá, carro.
Entrevistador—Bueno miren, ¿saben? No se si ustedes se recuerdan pero en el festival cantó un
grupo Jíbaro que se llama Oscar Lugo y su conjunto Jíbaro de Southbridge. ¿Okay? Y ellos es 
cuando se subieron, se subieron con unos sombreritos redonditos de paja y traían unos machetes 
hechos de cartón, ¿verdad?
Hombre—Así es como viste el del campo.
Entrevistador—Igual como el que viste en el campo, y esa música resalto como totalmente 
diferente, digo no había manera de, de... usted puede haber sido de Alemania o de que parte del 
país pero si usted hubiera estado ahí no había duda de que esta música era totalmente diferente a 
la demás, no mejor, ni nada pero diferente.
Mujer—A mucha gente no le gusta, pero a mí, bueno, nosotros siempre cuando oímos la música 
Jíbara, ¡Oh oye! Oye, porque es rara también, es rara también la vez que se oye también.
Hombre—La “country music” aquí es bien diferente a la música normal y visten diferente 
también.
Entrevistador—Y visten diferente, ¡ajá!
Hombre—Visten como vaqueros con botas, el “country music”
Entrevistador—Qué son los instrumentos que usan en la música Jíbara para definir un conjunto 
Jíbaro, digo no lo puedes...
Hombre—Un cuatro.
Entrevistador—¿Un cuatro?
Hombre—Un cuatro, una guitarra, un guiro, las maracas, palillos, a veces usan los palillos o las 
panderetas.
Entrevistador—Pero ¿no puede usar un saxofón?
Hombre—Hoy día se usa todo.
Mujer—O sí pero no, lo típico es la guitarra, el cuatro, el guiro.
Hombre—Para mí lo típico es la guitarra, el cuatro, y las maracas.
Mujer—¡Y el guiro!
Hombre—Después los palillos se le añadió a eso.  Después vino la conga, eso no va, eso va en 
conjunto.  Lo típicos son cuatro instrumentos.
Hombre—Ahora usan mucho la sinfonía.
Hombre—Eso se ha usado siempre.
Mujer—¡Eso se usa también, la sinfonía.
Entrevistador—¿Que es la sinfonía?
Mujer—Armónic...
Entrevistador—¿Armónica? Armónica se usa...
Mujer—¡Oh! sí también el acordeón.
Hombre—Si el acordeón, pero eso vino después, o...
Mujer—Ahora está moderno pero ellos usan una de mano ¿no?
Hombre—Una de mano, había eléctricos pero ellos usan una de mano y la de boca, y la 
armónica de boca.
Entrevistador—Bueno porque eso se vio muy claro de que era eso.  Después vemos como 
cambian los instrumentos como la conga.  Es mas “big band” algo así.  Pero me puede explicar 
un poco mas sobre, un poquito sobre el origen de la conga o, viene de otra tradición de otra 
música y fue incorporada...
Hombre—La conga viene de los indios ¿no? Eso lo inventaron los indios ¿no? ¡La conga!
Mujer—No sé, no puedo decir nada, porque no sé, pero casi siempre...
Hombre—Me parece que es un instrumento indio la conga, o sea...
Mujer—Bueno, siempre en el tiempo, digo yo, según la historia en los tiempos de antes los 
indios, los africanos, para mí que es mas, más africano.
Hombre—¿Más africano? Puede ser.
Mujer—Bueno para mí, en mi opinión que es más africano porque...
Hombre—Si yo pienso que sí.
Hombre—Ellos lo usaban y no sabían ni que era un instrumento.
Hombre—¡Exacto!
Hombre—Solamente lo usaban para darse mensajes de un sitio a otro
Hombre—¡Ajá!
Mujer—Ustedes lo usaban también ¿no? Bueno porque usted es de México y allá se usan...
Entrevistador—Bueno, este, no, no se usa mucho la conga, este se usa el órgano eléctrico, para 
el “big-band” igual como se usa el saxofón, este... trompeta, este... batería, guitarra, bajo, 
¿okay?
Mujer—Pero no, digo mucho tiempo antes, digo yo como en Puerto Rico lo...
Entrevistador—Bueno en México es, si se va uno pa’l sur de México entonces si ve uno las 
influencias del Caribe, ¿verdad? Digo pues si se va para allá para México entonces también hay 
esa influencia, allá si ve usted la cumbia y... y todo eso.
Mujer—O no, en Puerto Rico se usa mucho también la trompeta se usa todo eso.
Entrevistador—Ahora, un grupo que es equivalente al Jíbaro es la música norteña de donde yo 
vengo, que viene siendo un bajo, guitarra, acordeón, donde se cantan las décimas y todo.  
Después se le añadió la batería.  Pero antes, originalmente era el violín, la guitarra y el bajo.  
Pero era un grandote, de esos tololoches.  Bueno después se comenzó a desarrollar mas, y más.  
No se si ustedes saben el grupo este, “Los Lobos” bueno ellos vienen de esa tradición de música 
norteña pero digo, ellos ya se metieron a “rock’n roll”.
Mujer—¿Y los chicles?
Entrevistador—Y los chicles (riendo) Bueno este, eso es parte pero usted... digo, les pregunto 
de la conga porque se acuerdan que había ahí una poesía ¿negroide?
Mujer—¡Esos son los negros!
Entrevistador—Bueno me puedes explicar un poco de eso, porque muy poca gente...
Mujer—Los negros, los negros Puertorriqueños, son los de Insandía (¿) que traen sabes que 
hacen mucha poesía negroide.  Hay gente blanca también pero que son de ese pueblo, Carolina, 
esto... Eloisa aldea...
Entrevistador—Esa es la costa, de Puerto, más o menos de donde...
Mujer—¡Es cerca de San Juan, Eloisa, ¿verdad?
Hombre—¡Si Eloisa es...
Entrevistador—¿Y Ponce? Este, también me había mencionado...
Mujer—¡Ponce al sur!
Hombre—Yo soy de esa parte, del sur.
Entrevistador—Y hay música este, ¿de Puertorriqueños?  ¿Negros Puertorriqueños? Digo 
¿tradición musical de ellos? Porque yo tengo amigos que aman eso, ellos se identifican como 
“black/Hispanics” negros hispanos y son negros pero ya hablan... y son de Puerto Rico.
Mujer—Son Puertorriqueños.
Entrevistador—Y ellos este, pues son, este, tienen toda la cultura, son Puertorriqueños.
Hombre—Pero ellos usan mas la música de nosotros.
Mujer—Sí, si porque son, son bueno, son como dicen, hay una canción que escribió un amigo 
de nosotros que dice “la raza Puertorriqueña es una mezcla del bendito”, como es, del, dice “así 
nació el Jibarito” dice, (singing:) “Hay lo, le, lo, lay, hay lo, le, lo, lay, hay lo, le, lo, lay así 
nación el Jibarito, no soy negro, negro, ni soy blanco, blanco, indio ya no soy, de ser buen 
Puertorriqueño, orgulloso estoy, el concepto de pureza es puro engañar pues los... blancos en el 
mundo escasos están.”  Es una canción que escribió William González, un señor que tocaba que 
teníamos “La Tuna de Lowell” y él escribía canciones así, él escribió esa canción bien bonita.  
Que en realidad a Puerto Rico llegaron los indios, que estaban los indios, los Españoles, los 
negros y hay una mezcla.  Todas esas personas, digo yo, que llegaron en esos tiempos ahora son 
Puertorriqueños, o sea nosotros somos los descendientes.  Yo tengo familia india, mi abuelo era 
indio.  Los Chimbons, moreno de pelo...  tenía, o sea él era mezclado; tenía el pelo rizo.  
Entonces mi abuela era blanca de pelo lacio, bien negro, ojos azules.  Entonces mi papá es negro,
entonces él dice que no es negro, pero es negro.  Tiene el pelito bien rizado, es bien trigueño y mi
mama es india.  Mi mama tiene, o sea, tiene facciones indias.  Y entonces nosotros salimos unos 
muy blancos otros salimos trigueños de pelo lacio pero que estamos mezclados, en realidad 
somos una mezcla de razas, ¿no?
Entrevistador—Me habías dicho ahorita, este, Héctor que tu papa ¿era indio?
Hombre—Mi papá era indio también, en casa hay una, una de mis hermanas salió albina.
Entrevistador—Ah, ¿tienes una hermana albina?
Hombre—Porque dicen que del indio y el blanco sale el albino.
Hombre—Ajá
Hombre—Mi mamá era blanca y él era trigueño, pues tengo unas hermanas albinas.
Hombre—Todo lo hacia de noche, ella leía y cosía de noche, todo en lo oscuro ¿no? No se como
pero lo hacía.
Mujer—¿Nunca han pensado en ir a filmar algo a Puerto Rico?
Entrevistador—No, ¿cómo?
Mujer—Ir directamente a un campo a Puerto Rico ¿y filmar algo?
Entrevistador—Bueno porque estamos interesados mas en la cultura en Estados Unidos.
Mujer—Aquí, a ver si se mantiene ¡la cultura!
Entrevistador—Ajá, o que hacen los Puertorriqueños.  Me imagino que si podemos ir porque es 
de Estados Unidos, digo Estados Unidos esta ahí, ¿verdad?
Mujer—Sí.  Hay mucha, mucha influencia.
Entrevistador—[Speaking English]  They have a question for me, for me that if... if we can go 
to Puerto Rico, if this project can go to Puerto Rico and record and compare of... (riendo), but I 
realized that, yea, Puerto Rico is... is part of the United States, right? I mean Is not like another 
country, you know?
Mujer—Yes, yes is a colony!
Entrevistador—Because they were saying that we were interested in the United States, Puerto 
Ricans in the United States.
Hombre—Is a Commonwealth! Of the United States
Mujer—Ah, I never went really got involved on to, you know, parrandas and stuff like that real 
good until I went to ah, where Hector is from, wow! That is real mountain okay?  (riendo) And I 
went there and I got use to it and I liked it, I really liked it, you know it’s really nice and he has a 
niece that comes from San Juan and spends almost every weekend out there and you know she 
brings friend and they love it, you know, it’s a it’s a, cómo se dice una casa pobre but, you know 
like when there’s a party there is, you know, a big…
Entrevistador—Bueno, porque es que a mucha gente ¿le gusta ir al campo? Porque es que gente
de la ciudad se enamoran del, de viendo de que también es una vida muy dura.  Vivir en el 
campo, trabajar en el campo es, ¡es trabajo!
Hombre—Es como farmer aquí...
Entrevistador—Si, digo es una finca, digo.
Hombre—Lo que pasa es que en el campo se respira aire fresco y lo que unos se come es 
producido de ahí, de la tierra, no pasa por mas ningunas manos, cuando el del pueblo se viene a 
comprar un pollo es porque uno viene del campo y sé lo trai que sabrá Dios si esta enfermo o no 
sabe lo que tiene, los mejores se los come el del campo, los mas malos los vende en el pueblo, y 
eso es lo que pasa.
Mujer—Yo puedo decir algo porque yo fui criada en la ciudad, pero cuando yo iba al campo, la 
gente es mas como más unida...
Hombre—Más social.
Mujer—Ajá, más social, a pesar de todo, esto, se conocen mas las personas.  Puede vivir una 
persona pero ¡millas y millas!... yo fui con la sobrina de él... nada más que no me acuerdo porque
yo padezco de asma, y bajamos una montaña a pie, cruzamos un rió, subimos otra montaña y 
llegamos a casa de una señora que vivía bien lejos había que bajar en jeep de allá.  Y yo le dije a 
ella, por favor, a sitios así mas no me invites (riendo) porque bien raro, pero es una cosa bien 
diferente y ellos de conocen y se camina a pie, lo que yo no hago aquí.  Yo fui y camine mucho a 
pie.
Entrevistador—Este, eso es una cosa, me acabas de (hacerme) acordar de algo que he notado 
aquí en Lowell, es de que estuve platicando con dos personas que, que son lo que le estamos 
llamando Jíbaros del campo, ¿verdad?  Y en platicas me estaban diciendo no pues mira, les 
pregunte por una dirección donde queda, y me dijo, no, esta muy, esta cerca eso, entonces dijo 
ahí esta a las dos tres millas, esta cerca.
Hombre—¿Dos, tres millas? (riendo)
Mujer—Así mismo es.
Entrevistador—Entonces para uno de la ciudad es una caminata muy larga.  Y me estaban 
diciendo de que...
Hombre—¡Era cerca!
Entrevistador—Estaba cerca, digo, no no...
END SIDE A
- FIN -
Transcripción hecha por Margarita Zapata-Turcotte, M.Ed.