Library of Congress
Pues vuestros santos favores http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st048
Pues vuestros santos favores
135
25. ¡Adiós, por última vez que me ven sobre la tierra; ya me echan en el sepulcro, que es
la casa verdadera!
26. ¡Adiós, todos los presentes, que me van acompañando, todos recen un sudario, que
me lleve a descansar!
27. ¡Adiós, todos mis parientes, toditos, en general, encomienden mi alma a Dios, no me
vayan a olvidar!
Of this hymn, which is sung at wakes for the dead, we have only one version, from
Manassa.
88.  Pues vuestros santos favores
1. Pues vuestros santos favores, don de quien sois testimonio, humilde divino Antonio,
rogad por los pecadores.
2. Vuestra palabra divina forzó a los pejes del mar que saliesen a escuchar vuestro
sermón y dotrina , pelegrina que extirpó diez mil errores, humilde divino Antonio, etc.
3. Vos sois de la tempestad, el amparo milagroso, del inciendo riesgoso , agua de la
caridad, puesto de seguridad, del mar y de sus rigores; humilde divino Antonio, etc .
4. Sanáis mudos y tullidos, paralíticos, leprosos, a endemoniados furiosos, restituyes los
sentidos, humilde divino Antonio, etc .
5. Sanáis de gota coral, ciegos, contrahechas llagas, alegráis desconsolados y curáis de
cualquier mal, a quien Dios hace favores; humilde divino Antonio, etc .
Library of Congress
Pues vuestros santos favores http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st048
6. Después de tres días de ahogados, resucitaste a tres niños, y dos cual bellos armiños
de sucesos desastrados, porque sus padres amados lloraban por sus amores; humilde
divino Antonio, etc .
7. De una que no concebía que la perdonara Dios, tomasteis vos sobre vos la pena que
merecía y al tomarla el mismo día le hizo Dios dos mil favores; humilde divino Antonio, etc
.
8. Vos libráis a cualquier reo de grillos y de cadenas y el que os clama se enajena del
pecado sucio y feo, pues sois divino Orfeo humilde divino Antonio, etc .
9. Al que con santo celo y fervorosa oración, el fruto de bendición os pide por su consuelo,
y unas otras cosas mayores; humilde divino Antonio, etc . [303]
136
10. Sois de Jesús tan amado que a solas con Él jugáis, haciendo porque le amáis, su
profeta regalado, su celador estimado, y luz de los confesores; humilde divino Antonio, etc
.
This  alabado  is sung at vigils in honor of St. Anthony.
3
3 Op. cit ., 2d ed., p. 265; ibid ., 9th ed., p. 18.
89.  Mira, mira, pecador
1. Mira, mira, pecador, que, si vives en pecado, puedes anochecer bueno y amanecer
condenado.
y que vas muy a la posta caminando así a  la muerte,
Library of Congress
Pues vuestros santos favores http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st048
3. Triste, turbado y confuso, temeroso y aun temblando, entre batallas y penas, estarás
agonizando.
para que enmiendes tu vida y lo hagas cuanto antes porque ya estás de partida. y
roncándote ya el pecho y con la vela en la mano,
6. Presto llegará este lance porque la vida es muy corta; no lo tengas en olvido,
estarás amortajado, sin tener ya de este mundo nada de cuanto has juntado. y mira que
sepultado entre tierra, podre y huesos, has de quedar olvidado.
9. Si en el juicio de Dios aun el más santo ha temblado, ¡cómo, pecador, no tiemblas, con
tanto como has pecado!
pues si vives descuidado, podrás ser por tu descuido en el juicio condenado.
11. En perpetos  alaridos están allá en el infierno, echando a Dios maldiciones y rabiando
en fuego eterno.
para del fuego librarte y si no lo piensas, puedes, sin pensarlo, condenarte.
13. Mira bien y considera la gloria que prevenida sirven a Dios en la vida.
14. Sus murallas primorosas admiran con su riqueza y con su hermosura pasman y
hechizan con su belleza. [304]