UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS LOWELL
CENTER FOR LOWELL HISTORY
ORAL HISTORY COLLECTION
LIBRARY OF CONGRESS
AMERICAN FOLKLIFE CENTER
LOWELL FOLKLIFE PROJECT
TRANSCRIPCIÓN
INFORMANT:  TOMAS ROSA
INTERVIEWER:  MARIO MONTANA
LFP-MM-A003
BEGIN SIDE A
Rosas—Hay muchos lugares en los cuales las poblaciones de Hispanos han progresado 
ampliamente, y se ha logrado eso porque han cumplido con la funciones logicas, o sea, son 
comunidades Hispanas que se han sostenido unidas y que han marchado por muchos años y han 
progresado y han alcanzado a superar estos problemas que hemos estado señalando, 
comunidades que se han unido para impulsar lideres políticos, comunidades que han apoyado a 
los movimientos religiosos y que se han identificado tanto en las parroquias como en las iglesias 
evangelicas y han abierto su corazon, su mente y su espiritu para ayudar a otros y en mayor o 
menor grado, la realización de cada uno de los Hispanos es la realización de nuestra comunidad 
Hispana en si misma.  Nosotros no podemos realizarnos independientemente de una búsqueda de
una realización de nuestra propia gente, de nuestra propia comunidad, y los que vengan aquí 
visualizando el énfasis político, los que vean al Hispano como un elemento político que puede 
tomar decisiones, esta nación se va a constituir en una de las naciones mas grandes 
hispano-parlantes y son muchos millones pero una gran cantidad de millones en la población y 
van a cobrar una importancia dramatica en lo que tiene que ver con las elecciones y en lo que 
tiene que ver con las funciones basicas y fundamentales de esta nación.  Quiere decir que los 
políticos van a estar abriendo sus ojos mas hacia las areas de los Hispanos van a estar luchando 
mas concientemente con el beneficio hacia ellos van a estar tratando de ganar su opinión, su 
voto.  Y aquí que esta limitada la situación ya vemos a algunos políticos tratando de adquirir esos
beneficios del apoyo del Hispano.  Pero hay que crear una conciencia mas fuerte en relacion con 
los deberes ciudadanos quiere decir que por ejemplo el envolvimiento del Hispano en la politica 
y envolverse a registrarse para votar y a participar en los movimientos de las organizaciones 
comunitarias y en las manifestaciones publicas y las opiniones positivas que se puedan brindar 
pues van a ser muy importantes para el futuro.  Hay lugares en donde los Hispanos han logrado 
posiciones muy avanzadas en las areas políticas y en esos lugares donde los Hispanos han 
logrado una influencia politica considerable se debe precisamente a que estan trabajando en una 
unidad mas desarrollada y que han adquirido otros niveles de desarrollo que vienen con el 
tiempo, porque nuestra población es muy lenta en el aprendizaje en ese sentido, 
lamentablemente.  Y nos toma muchos años en lograr las cosas, por el sentido de “confort” 
porque el Puertorriqueño tiene una mentalidad muy conformista, no tiene unas motivaciones 
elevadas, grandes, si no que ese estado de animo de alla para aca y de aquí para alla lo mantiene 
dentro de un nivel de mas bien horizontal que vertical.  Pero una vez que las poblaciones se van 
estableciendo y los hijos de uno van diciendo –yo no vuelvo para alla otra vez, yo me quedo 
aquí, o voy para alla, o voy para aca.  Ya esos hijos de nosotros, ya la segunda o tercera 
generación van a crear culturas mas estables ve?  Y la idiosincrasia y la cuestion cultural que van
sembrando los padres en los hijos pues, mientras mayor luz mental, intelectual, espiritual haya en
los padres, pues mejor iluminados van a estar esos muchachos en el futuro para poder crear una 
cultura mas avanzada y por ejemplo nuestros hijos ahora estan, educacionalmente estan en un 
nivel muy superior a nosotros, cuando nosotros estudiábamos en los grados que ellos estan ahora,
la educación a cambiado en una forma dramatica, y los valores tambien han cambiado.  Estamos 
bregando con los problemas de la sexualidad en las escuelas directamente, ahora se estan 
creando organismos dentro de las misma escuelas para desarrollar la cuestion de enseñar la 
sexualidad a los niños, inclusive hay areas donde, por ejemplo, en las clases de salud se esta 
dando enseñanza sobre como los muchachos pueden, las muchachitas pueden tener sus 
relaciones sexuales usando usando el tipo de ritmo de su periodo menstrual sin quedar encinta y 
como los muchachos pueden utilizar los metodos contraconceptivos para tener relaciones con las
niñas sin que haya peligro de que ellas queden embarazadas.  Y como hay un problema bien 
grande que es una incidencia terrible de embarazo en las escuelas, pues se esta dando soluciones,
se le esta poniendo un mágnum 44 en las manos a los niños para que entonces todavía sigan 
desarrollando una depravación moral que es lo que va acompañando todo esto y se reduzca el 
numero de incidencias de nacimientos de niños pero que se deprave todavía mayor en una mayor
cantidad todos los otros niveles morales, espirituales, y culturales que acompañan el crecimiento 
y desarrollo de los niños darian, verdad? La pregunta de los 64,000 dolares es como poder 
resolver este problema sin que las soluciones se constituyan en problemas en si mismos o 
conduzcan a problemas mayores que los que intentan solucionar en si mismo, y eso es una 
problemática bien grave se esta bregando con la deserción de escuelas dentro de los Hispanos 
que es altísima porque los hogares que tienen pocos recursos los muchachos se tienen que ir a 
trabajar tan pronto empiezan a adquirir el valor del dinero y empiezan a ver que una fabrica aquí 
o alla se pueden ganar un dinerito ya entonces se creen que la vida es asi, no quieren estudiar, 
ven muy lejos las posibilidades, hay pocas ayudas para ayudar a esos muchachos a alcanzar esos 
niveles de estudio los estudios universitarios son carisimos hay que hacer 20,000 papeleos y 
20,000 cosas pa’que esos muchachos lleguen a esas universidades.  No existen las instituciones 
aquí que puedan coger a los candidatos a estudiantes universitarios y llevarlos hacia un 
desarrollo...ayudarlos a desarrollar esa meta para que ellos lleguen a instituciones universitarias y
eso crea, eso alenta y el proceso, nosotros necesitamos ayuda aquí para tomar de las escuelas 
superiores los candidatos Hispanos que se estan graduando con niveles altos y que son 
responsables y que tienen capacidades y estimularlos, una organización que los estimule que los 
ayude económicamente los guie a adquirir todos los recursos que ellos necesitan para que en 
termino de 4 o 5, 6 años regresen nuevamente en una posición de constituirse en los lideres que 
nosotros necesitamos.  Y entre tanto no se produzca, verdad? El medio ambiente adecuado y no 
se pueda facilitar al estudiantado los recursos que ellos necesitan, no se van a poder lograr las 
metas que nosotros tenemos.  En Rorchester alla, antes de yo salir para aca, estabamos 
celebrando que habian sesenta graduados de la escuela superior de la Monrroe(¿) High School.  
Y la mayor parte de los honores que se llevaron la escuela, se la llevaron estudiantes Hispanos, y 
nos sentiamos muy orgullosos por nuestro estudiantes, y habian vecas  y cosas que 
organizaciones de la comunidad ofrecían como estimulos y por ejemplo aquí este cuando se 
hacen graduaciones, aquí yo les hago un programita a los graduados, les entrego unos diplomitas 
que preparo, muy bien preparaditos, por ahí tengo modelos y los estimulo a que en mi mensaje, 
en mi sermón, en mi orientación les indico el valor de la educación el aprecio que deben tener 
hacia los maestros y la estimación hacia un futuro adecuado y ayudarlos a enfocar porque yo 
tambien soy maestro no? Entender que...lograr a que ellos puedan entender que el proceso 
educativo va a representar para ellos un cambio grande en el futuro, y que vale la pena 
esforzarce, y trabajar, y sacrificarse ahora y esas muchachitas que hay por ahí de 13 y 14 años 
con un par de nenes, ya chiquitos que ya no van para ningun lado son clientes del welfare 
per-secula-seculorum.  Esos no saldran de ahí porque deperdiciaron su juventud, no tomaron los 
consejos o no tuvieron los consejos en el momento oportuno apreciado no? O no tuvieron 
ejemplo en sus hogares.  Estamos bregando con culturas aquí en la cual es las madres o no tienen
el esposo al lado y estan viviendo con otro hombre que no es el esposo o estan viviendo en un 
apartamento que supuestamente estan viviendo solas hay como quinientos metidos ahí que no se 
sabe ni de donde vinieron.  Y todo esto es un ejemplo triste y duro para los jóvenes que se estan  
formando hoy y queremos mejores jóvenes y exigimos que los jóvenes tengan un ordenamiento y
una conducta...pero que estan haciendo los adultos? Que estamos haciendo? Que estan haciendo 
los padres? Que projection estan teniendo esos muchachos que somos nosotros los que estamos 
dándoles esa proyection.  Quiere decir que para poder lograr una cultura mejor, unos jóvenes 
mejores, hay que trabajar tambien con los hogares y hay que enderezar las bases de la familian 
que es el elemento basico de la comunidad.
Entrevistador—Porque yo tambien lo que veo una cosa es que si esta progresando la comunidad
en el sentido de que ahora le pone mas atención a los Puertorriqueños el City Hall, el Town Hall 
digo por la primera vez salieron los políticos a recibir a los Puertorriqueños en el festival.
Rosas—Si es cierto.
Entrevistador—Digo, hablando con el Sr. Nieves, dijo que la primera vez nadie, y siempre les 
ponen problemitas para que no se haga el festival.
Rosas—Esta vez estuvieron ahí,  yo estaba ahí.
Entrevistador—A si, usted estuvo?
Rosas—O sea que poco a poco se van logrando pero hay que demostrarle a estas personas no 
solamente palabras ve? Hay que demostrarle que la unidad de la comunidad...que la comunidad 
esta dispuesta a moverse y a unirse y cuando ellos ven que la comunidad puede unirse, la cosa es 
terrible porque la diferencia entre un soldado y un ejercito es que un soldado es uno y cualquiera 
lo derrota pero un ejercito son muchos soldados juntos y es mas duro de derrotar ve? Y una 
población de 12,000 personas vamos a poner que 5,000 personas es un grupo bien grande, bien 
grande!
Entrevistador—Si acaso usted registra mil votos, es suficiente para elegir a un candidato.
Rosas—Si, o sea que si se toma en consideración verdaderamente el potencial que hay, es 
importante, y si nosotros logramos...por ejemplo yo estoy tratando de crear para ahora, para 
accion de gracias, tratando de que la asociación ministerial haga una actividad de accion de 
gracias, que envuelva, que pueda ayudar a reunir gente en la comunidad y ayudar, fuera de 
ideologías religiosas si no nosotros tenemos...yo no, yo ahora mismo tengo tres o cuatro tarjetas 
de los distintos pastores y cuando me encuentro con una persona, con un Hispano en un hospital, 
en algun lugar donde estoy ayudando a alguien y se identifique y me dice –Mire yo, yo conoci 
haya cuando iba a la isla o alla en mi pais donde yo vengo, yo iba a una iglesia metodista.  Y yo 
les digo, bueno pues mira, aquí hay un hermano metodista muy bueno, muy bueno y tiene una 
congregación ahí, toma la tarjetita y se llama el hermano Radamés y le dirijo hacia alla, y le doy 
la tarjetita mia tambien y le digo aquí estoy yo por se vez, por si algun dia me necesitas, y si 
quieres venir a la iglesia y aquí estamos nosotros, ahí estan detrás los dias de reunion, y estan los 
principios básicos fundamentales de nuestra creencia doctrinal, y somos una congregación 
humilde de gente humilde que simplemente esta buscando mejorar unos a otros y ayudarse y 
tratar de hacer algo por los hogares, la familia, y la comunidad. Y asi pues, les hago una 
invitación y bien, y les doy las tarjetas si me dicen que –Ah pues alla yo iba a una iglesia 
pentecostal.  Pues aquí tengo la tarjeta del hermano Uriel o la del hermano de la Iglesia de (¿) los
dias.  Y no trato de coger a la iglesia como una lata para que solo tiene una boca para el lado mio,
sino que trato de llevarlos y de decirles aquí hay otras congregaciones que pueden ayudarte y que
te pueden dar dirección y pueden estar contigo, ve?  Y creo que eso lo estamos haciendo todos, lo
estan haciendo ellos y lo estoy haciendo yo.  La población necesita de centros culturales para 
mantener su corriente.  Pero el problema es que los aspectos culturales tambien se vician, y al 
viciarse los problemas en los centros culturales pues entra en no, en aspectos culturales sino en 
tradiciones que van afectando los ambitos culturales, se van cambiando las motivaciones en las 
tradiciones, y por ejemplo festividades tan serias como es la semana santa, algo tan espiritual 
como eso pues se puede volver casi un festival y entonces, cuando llegamos aquí, y por ejemplo 
nosotros que somos tan afectados por las tradiciones anglosajonas, por ejemplo la cuestion de la 
celebración del personaje de Santa Claus que quita del centro de la misma natividad al personaje 
de Cristo que es el centro de la natividades es el personaje importante, el fundamento de la 
navidad es Cristo entonces se quita todo ese fundamento y que primero se ubicada hacia los 
reyes, y se decia de los reyes magos Gaspar, Melchor y Baltasar y luego pues entra Santa Claus 
como un intruso y le quita el poder a los reyes y hay una política ahí terrible y entonces la 
economia, verdad? El mercantilismo utiliza todos estoy cambios para hacer la sopa gorda!  Y 
nosotros tenemos que clarificar bien los valores culturales y los principios religiosos positivos 
para poder establecer patrones correctos y cambios positivos en la mentalidad de la gente y creo 
que los centros culturales son los que estan llamados a hacer el énfasis porque el folclor esta 
basado en esas tradiciones.  No son solamente vestidos y musica!
Entrevistador—Claro!  Usted entonces tiene entrenamiento en el folclor?
Rosas—Estuvimos trabajando en eso si, especialmente en lo que tiene que ver en la cuestion 
artesanal, con las artes populares.  Y tratamos ahí en Rorchester de hacer un Instituto de artes 
populares, y pense aquí en que en una forma yo podia dar clases de pintura o de artesania de esto
y lo otro, pero al analizar la mentalidad Hispana aquí, en esta población, pues me doy cuenta que
no hay mucho...
Entrevistador—Tambien es de que los ninos es un grupo que es ideal para introducir todo 
eso...Ya cuando un chamaco tiene 14 y 15 aquí en este tipo de ambiente como usted dice que es 
explotado, discriminado, digo...la vivienda de lo mas bajo que puede haber es....es duro! Y 
porque ahorita venia caminando aquí a su iglesia y vi una clase de ninos chiquitos estaba 
aprendiendo a tocar el acordeón.
Rosas—Oh si, alla arriga, es muy bueno!
Entrevistador—Si muy bonito!  En que pueblo nacio usted en Puerto Rico?
Rosas—Yo naci en el pueblo de Bayamon.
Entrevistador—Como se deletrea?
Rosas—Bayamon.  Ahí naci porque mi mama era...fue victima de...de las circunstancias, y 
estaba enferma muriendo de tuberculosis y la llevaron ahí que es donde estaba el hospital grande.
Y ella entones, como estaba muriendo y yo iba a nacer, pues la enviaron ahí.  Luego ella murio, a
los uno o dos meses de yo haber nacido y entonces me devolvieron de nuevo a mi al pueblito de 
Aguasbuenas que era donde ella pertenecia.  Y ahí me dejaron en la salita, un saloncito que le 
decian una sala de emergencia porque ni hospital era.  Y nadie me recogio, me dejaron ahí, no 
aparecio quien me recogiera y unos viejitos que no habian tenido hijos me recogieron y me 
adoptaron y me criaron y me dieron...me cambiaron el nombre me pusieron el nombre de ellos y 
me ayudaron en la vida a llegar a ser lo que soy hoy.  Quiere decir que...
Entrevistador—Usted tiene una historia muy unica
Rosas—Que llega...llega...me encuentro aquí con mucha gente que ha pasado por eso mismo, 
porque la tuberculosis en ese tiempo hizo mucho daño, destruyo muchas vidas y los viejitos que 
me criaron a mi lucharon mucho y se esforzaron mucho por...yo tuve un padre muy bueno, y un 
hombre que fue lider en las comunidades y un hombre que sin ser religioso llevaba un principio 
de bondad en su corazon que me ayudo mucho a dirigirme en la vida.  Todo el tiempo desde 
pequeño, yo fui un buen creyente fui monaguillo y candidato al sacerdocio hasta los 17 anos.  Y 
lo que hizo cambiar mi mentalidad y moverme hacia el movimiento evangelico, fue que nunca 
habia tenido relacion con la biblia, sino que simplemente yo lo que tenia era el misal y...estas 
cositas que uno...teniamos nosotros y yo fui un buen religioso, siempre estuve preocupado por 
mis fundamentos religiosos y quise ser...verdad? Dirigirme al Señor desde pequeño.  Ellos me 
enseñaron con lo practico, porque la mayor parte tambien dicen –Ah nosotros somos católicos! 
Pero nunca van a la iglesia.  Y porque católicos somos todos porque la palabra catolico es lo que 
quiere decir es “universal”.  Catolico, apostolico, también somos apostolicos porque seguimos 
las enseñanzas de los apóstoles.  Y unos son romanos porque siguen las...el fundamento de 
gobierno y doctrina que esta establecido en el vaticano del cual procede el romanismo y algunos 
pertenecen a los movimientos catolico apostolico cristiano que son los movimientos evangelicos 
que estan todavía fundamentados en las sagradas escrituras.  Pero hay mucha ignorancia todavía, 
y cuando yo encontre la biblia ese es un nuevo testamento muy pequeño que lo tengo todavía, lo 
conservo conmigo en un banco en una plaza empece a encontrar preguntas ahí que yo me hacia. 
Y yo me hacia preguntas y alla en el catecismo, la joven que nos estaba dando clases nos llevaba 
como cinco o seis años de diferencia, la maestra, y entonces las preguntas que yo hacia pues no 
era con la idea de discutir o de crear problemas sino que eran necesidades espirituales mias que a
quien se las voy a preguntar! Y cuando llegaba ahí y como que me veian raro y empezaron a 
verme como transparente mandadan a el de a aca al del otro lado, al de atrás al de adelante y yo 
con mi mano levantada y no me veian.  Y entonces yo como no iba con el espiritu de contender 
sino con la necesidad de recibir la verdad pues dije caramba! estoy haciendo algo malo o 
estoy...estas preguntas que estoy haciendo tal vez no estan bien, o tal vez ella que es casi como 
yo de joven tal vez es que a ella no le han ensenado eso y yo lo que estoy haciendo es algo malo 
aquí.  Y eso me quito el animo, y segui despegándome del catecismo y despegándome del 
catecismo cuando encontre la escritura, que me encuentro con la biblia, que empiezo a leer ese 
librito pequeño, empiezo a encontrar respuestas a muchas preguntas porque una de esas 
preguntas...yo me recuerdo que hice una pregunta que no se como es que no me sacaron, que les 
dije que porque si Pedro no habia permitido que la gente se arrodillara delante de él y le adoraran
que porque nosotros teniamos que besarle la mano y arrodillarnos al cardenal y al obispo y aquí 
y al otro y a todo el que aparecia.  Porque teniamos que arrodillarnos delante de la gente y 
hacerle honores  y honrarlos cuando aparecia en el nuevo testamento que los angeles aparecieron
a los hombres y que los hombres de Dios quisieron adorarlos y que a Juan! Juan, el del 
Apocalipsis, los angeles le dijeron no te arrodilles delante de nosotros porque nosotros no 
podemos recibir adoración, nosotros no somos dioses, somos ayudantes de ustedes.  Y yo creo 
que si presente la pregunta tres veces fue mucho no me atrevi a presentarla mas porque nunca me
la contestaron.  Y entonces cuando yo empiezo a leer la biblia, que me doy cuenta, y veo otras 
muchas cosas mas y entonces sigo...segui orientándome y segui buscando y buscando dirección y
decidi buscar un lugar donde yo pudiera recibir las respuestas y adonde fui a parar fue a la iglesia
bautista, estuve ministrando siete años con una iglesia bautista durante...y me forme ahí.  Y me 
quede ahí porque cuando preguntaba habia alguien que me contestaba y a veces no sabia y me 
decia con honestidad –no se tengo que...vamos a preguntarle al pastor, o vamos a preguntarle a 
alguien mas o vamos a buscar las respuestas ve?  Y el problema es que cuando uno tiene una 
necesidad y tiene un planteamiento y necesita una respuesta y una respuesta saludable, 
responsable, se le debe dar atención, interes a esa necesidad para que esa persona salga de las 
dudas y encuentre el camino correcto.  Y gracias al Señor pues yo no me desanime sino que pude
seguir adelante y encontre las respuestas.
Entrevistador—Que bueno...
Rosas—Gracias a Dios!
Entrevistador—Ha hecho mucho trabajo usted porque lo que me ha platicado usted, y me han 
platicado de usted, que la gente...He estado platicando con la Sra. Calvo con Dalia y otros.  
Todavía no hablo con el revendo de “ES” pero pienso hablar con el.
Rosas—Bien, perfecto.
Entrevistador—Y nos estamos comunicando! Y el domingo con el favor de Dios pues estare 
aquí.
Rosas—Bienvenido!
END SIDE A
-FIN-
Transcripción hecha por Margarita Zapata-Turcotte, M.Ed.