Library of Congress
Considera, alma perdida http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st018
Considera, alma perdida
70
17. María Madalena, ya se ha desmayado en aquel sepulcro donde está enterrado.
18. “¿Qué haré sin mi dueño, qué haré sin Jesús, se fué y me dejó?
19. “Atiendan mi pena, miren mi dolor; todo mi consuelo, se fué y me dejó.
20. “Pero me consuela el estar con vos, de mi corazón.”
21. “Así espero, Madre de mi corazón, morir con tu auxilio por tu grande amor.”
22. “¡Adiós, Hijo mío! ¡Adiós, mi Señor! ¡Adiós de los hombres! ¡Adiós, Redentor!”
This alabado reviews, in dialogue form, the history of the Passion, with special emphasis
on the sufferings of the Virgin.
Three versions were collected, one in each of the following places: San Luis, Española,
and Cerro. The San Luis and Española variants are complete, but the one from Cerro
contains only strophes 1 to 3 and 19 to 22.
34.  Considera, alma perdida
1. Considera, alma perdida, en aqueste paso fuerte dieron sentencia de muerte al
redentor de la vida.
2. Alvierte  lo que le cuesta, ingrato, a tu Creador, pues, por ser tu redentor cayó con la
cruz a cuestas.
3. El que a los cielos creó y a la tierra le dió el ser, que por su amor quiso caer al tercer
paso que dió.
Library of Congress
Considera, alma perdida http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st018
4. Considera cuál sería en tan recíproco amor, la pena del Salvador y el martirio de María.
5. Perdió la ira y el compás cuando dispuso, severa, que algo menos padeciera porque
padeciera más.
6. El que luz al mundo dió con semblante sereno por estar de sangre lleno en un lienzo
imprimió.
7. Tus culpas fueron la causa y el peso que le rindió, si segunda vez cayó, en tu llanto no
hagas pausa.
8. Si a llorar Cristo te enseña y no aprendes la lección, o no tienes corazón o será de
bronce o peña.
9. Considera cuán tirano serás con Jesús rendido si en tres veces que ha caído, no le das
ni aún la mano.
10. A la misma honestidad los verdugos desnudaron y las llagas renovaron con inhumana
crueldad.
11. En medio de dos ladrones en la cruz lo enarbolaron y el cuerpo descoyuntaron al
clavarlo los sayones.
Jesús, ¿cómo pueda ser que tanto amor llegó a ver y que viva el pecador? [238] 71
13. Los clavos, qué compasión, y espinas que le quitaron, segunda vez traspasaron de
María el Corazón.
This hymn, containing a stanza for each station of the Cross, may be sung at the Via
Crucis or at any vigil.
Library of Congress
Considera, alma perdida http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st018
Five versions were found, one in each of the following localities: Alamosa, Antonito,
Cerritos, Cerro, and Manassa. The differences among variants are due to obvious errors
of the copyists.
35.  Padre de todo lo creado
1. Padre de todo lo creado, ¡oh, Señor de Mapimí! en la cruz murió por mí por librarme del
pecado.
2. Todos, con buen corazón, debemos decir así, que el Señor de Mapimí por tu sagrada
pasión, óyenos, Jesús amado.
3. Con aquel beso de paz con que Judas lo entregó, luego al momento se vió en la
presencia de Anás. Lloremos lágrimas más por Jesús sacramentado.
4. Salió con Dimas y Gestas por toda la calle amarga y del peso de la carga, cayó con la
cruz a cuestas y, con burlas y respuestas, a Jesús han injuriado.
5. Con mano de hierro armada, su rostro bello han herido, dejándolo sin sentido con tan
recia bofetada ves su sangre delicada, la que por mí ha derramado.
6.¡Quién hubiera estado allí, creador y redentor mío, al golpe de aquel judío, pusiera el
rostro por ti! ¡Oh, Señor de Mapimí, mírame en llanto anegado!
7. Aquí, rendido a tus pies, llorando yo, pecador, y yo he de ser perdonado.
8. Con furia y rabia es llevado de uno en otro tribunal, donde lo han de sentenciar a
muerte como ellos quieran, a Pilatos se lo entregan y en breve lo han sentenciado.
9. Al encuentro le han salido la madre que lo parió, y entre sayones lo vió maltratado y
escupido, y de dolor traspasado.
Library of Congress
Considera, alma perdida http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st018
10. Vino una mujer piadosa allí el portento se vió y quedó maravillosa la imagen de Dios
preciosa, en un lienzo se ha estampado.
11. Dimas se arrepintió allí, le dice con aflicción, “Conozco de corazón que he pecado
contra ti; Señor acordaos de mí allá en tu reino sagrado.” [239]