Library of Congress
Salgan, salgan, salgan http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st049
Salgan, salgan, salgan
126
79.  Salgan, salgan, salgan
1. Salgan, salgan, salgan, ánimas de penas, el rosario rompe grillos y cadenas.
2. Atended, cristianos, católicos pechos, si hay dolor que puede compararse al nuestro.
3. Las que transitáis del mundo los cercos, mirad nuestras penas, oíd nuestros lamentos.
4. Son tantas las penas y tan largo el tiempo que aquí son mil años del mundo un
momento.
5. Es tal la amargura y tan fuerte el fuego que no lo apagará de agua el mundo entero.
6. ¡Oh, vosotros, fieles, los hijos de Adán, atender y ver si hay dolor igual!
7. Es incomprensible lo que padecemos por no ver a Dios,
8. El no ver a Dios es un gran dolor y sentimos más por su grande amor.
9. Es nuestro martirio el oír infierno, muchas maldiciones contra un Dios eterno.
10. Rueguen por nosotros, padre, hijos, deudos, que estando con Dios, nosotros lo
haremos.
11. Hacedlo por Dios, que esta caridad
12. Las misas, rosarios, vía crucis, limosnas, son las que nos dan una eterna gloria.
13. A vosotros, fieles, todas nos valemos, pues como empedidos por si no podemos.
Library of Congress
Salgan, salgan, salgan http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st049
14. Pedid a Jesús, rogadle a María, que nos lleve a todos a su compañía.
15. Vengan hoy las almas llenas de alegría a darles las gracias a José y María.
16. Que nos han librado de tantos tormentos y nos han sacado de aquel fuego horrendo.
17. Salid, victoriosos, subid a los cielos y rogad por todos los de este destierro.
18. Adiós, adiós, almas, hasta que en el cielo logremos el vernos en descanso eterno.
[294]
127
19. Desde el cielo vednos gemir y llorar con riesgo de perder a Dios y su gloria.
20. Por penas pasadas y glorias que gozáis, almas, ya felices, rogad por nosotros.
This hymn is sung at wakes for the dead.
The above text from Antonito (a) is the only complete version we have. We indicate below
the other versions we possess and the stanzas missing in each:
19, 20
b) Alamosa
c) Cerro
11, 15, 17, 18, 19, 20
d) Cerritos
e) Manassa
Library of Congress
Salgan, salgan, salgan http://www.loc.gov/resource/afc1940002.st049
1
1 J. B. Ralliere, Colección de cánticos espirituales, ibid.,  9th ed., 1933, p. 242.
80.  Ten misericordia
1. Ten misericordia, soberano Dueño, de las almas todas que aprisiona el fuego.
2. Si están detenidas en segundo encierro, son esposas tuyas que en gracia murieron.
3. Si alguna delicia humana tuvieron, su arrepentimiento.
4. Bien sabemos todos que nuestros defeutos las tienen penando en tal cautiverio.
que ninguno al cielo entrará manchado pero os valga el ruego.
6. Basta ya de penas por vuestros tormentos, dales, pues, la mano que suban al cielo.
7. Quebrar las prisiones, apagar el fuego, que les martiriza tan voraz incendio.
8. Abrirles las puertas del abrigo seno para que respiren con algún consuelo.
9. Salir, almas santas a volar al cielo, que el Santo Rosario ha apagado el fuego.
10. Salir a gozar de rostro bello, mirar la hermosura de su rostro excelso. [295]