DOMESTIC WORKERS UNITED 
Interview afc2015027_03481_ms03 
Marie Pierre Noel interviewed by Marie Ketlaine Antoine 
Interview conducted in Haitian Kreyòl. For English translation of this transcription, see 
afc2015027_03481_ms02. 
Kreyol Transcription 
00:00 - 00:44 
No Kreyòl 
00:44 - 01:14  
Α: Kouman w rele? 
Ν: Mwen rele (name unclear sp?)  
Α: Ok. Ki travay ou fè kounyea? 
Ν: Κοθνυεα μ απ οκιπε υον μοθν κι αξι επι κι δομαξε .   
Μημ. Κι κοτε ς φèτ? 
N: Ayiti...  
Α: Ki... 
N:  Pòtoprens. 
Α: Okay.. 
N: Pòtoprens nèt. 
A: ¨Κι κοτε ς ρετε κοθνυεα? 
N: M rete Queens, Springfield. 
A: Kouman w fè pou w te jwenn travay ke w ye kounyea? 
01:14 - 01:46  
Ν:¨Ον ζανμι κι τε ψηèψηε ποθ μςεν. 
A: Depi konbyen tan ou gen travay sa a? 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
1
 
N: Sis mwa. 
 
A: Ok. Nan konbyen kay ou travay? 
 
Ν:¨Μ τραωαυ ναν κατ καυ.   
 
A: Mhm. Èske w ka pale m de jou oubyen lè ke ou travay ki responsabilite ou genyen nan 
kay sa?   
 
01:46 - 02:12   
N: De on sèl travay o de tout sa ke m...?   
 
A: Nan sa w ye kounyea la.   
 
N: Sa m ye kounyea m travay senk è de tan...   
 
A: Mhm.   
 
N: ...ladan li. Se on moun ki gen 65 an ki gen on kriz tansyon ki gen on bò li ki ale.  
Kisa m fè pou li? Σε φè μανξε ποθ λι, επι βενυεν λι, φè ρèσ ταν αν αωè λ επι μ αλε.   
 
02:12 - 02:47   
A: Ok. Ki kalite w bezwen pou fè jan de travay sa?   
 
N: S on travay ki mande anpil pasyans, anpil amou, pou fè li, anpil konsyans. Fò ou 
konnen ke ou s on moun. Nou konn kouman nou vini men nou pa konn kouman nou 
prale. Li (unclear) on paran pou ou. Ou sipoze trete li byen pou li santi ke li toujou rete 
on moun ki ka fè tout bagay li pou kont li, pandan ke w ap ede l, san w pa diminye, san 
w pa diminye li nan sa w ap fè pou li epi nan sa w ap di l.   
 
02:47 - 03:13  
A: Ok. Kijan de antrènman ke w bezwen pou w fè travay sa?   
 
N: Antrènman travay sa ke m ap fè an, li mande yon pwofesyonalis ladan l. Kòm mwen 
te deja genyen li nan peyi mwen, li ede m fè travay la. E kòm mwen di w tou, avèk anpil 
amou, pou w genyen pou w ka fè li.   
 
A: Kijan de spesyalite ou bezwen pou fè jan de travay sa?   
 
03:13 - 03:33   
N: S on travay ki gen rapò ak yon spesyalizasyon on fizoterapik ke l ye paske patientlan li 
gen de mouvman fò w fè avè l. E li gen on fason, on metòd, (unclear) pou ede li antre 
nan basen an pou l benyen epi pou li soti, e pou w mete l chita pou manje e pou l 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
2
kouche.   
 
03:33 - 04:05   
A: Ok. Mwen konnen ou te konn fè babysit tou.  Lè w ap gade on timoun, ki miyè fason 
ou ka fè l dòmi?   
 
N: M pa janm gade timoun nan eksperyans sa. Se toujou babysit moun ki adilt ke m 
toujou fè ki preske gen menm rapò avèk timoun lan paske g on laj moun lan genyen li 
tounen on timoun ankò nan lavi l. Li toujou mande menm metòd la paske pafwa  li pa 
vle manje, fò w chanje diaper, fò w chante pou li, fò w ba li on tan pou konnen li epi pou 
konnen kouman pou sèvi ansanm avèk li.   
 
04:05 - 04:34  
A: Ok. Ki pi bon bagay ke w kapab fè pou yon timoun k ap kriye ki bezwen dòmi?   
 
N: E, fò li pwòp. Fò l ta pwòp. Aprè sa, fò li pa grangou. Epi kajole li, karese li pou l santi  
li an konfyans pou l santi li jwenn afeksyon pou li dòmi.   
 
A: Pa egzanp, w ap gade on timoun. Timoun sa a pa vle manje. Ki pi bon mwayen ke w 
ka itilize pou fè timoun sa manje?   
 
04:34 - 05:04 
Èσκε σα λ απ μανξε αν σε λι λι ωλε  vrèman?    
 
A: Mhm.    
 
N: Si s on timoun ki pa konn pale, fò w chèche konnen gou li pou fè li, pou konnen sa li 
renmen. E si se sa li renmen, li pa vle manje nan moman an, e...ou ka jwe avè l, fè l 
mache, fè l kouri, fè l chita, mete lòt ti jwèt ki devan li, pou w ap fè l ri epi pou mete 
manje a ke w si ke l byen manje l  ou l pa vomi l aprè.  
 
05:04 - 05:32  
A: Ok.   
 
Ν:¨Μεν γεν πλιζυè τεκνικ.  
 
A: Pa egzanp, yon timoun k ap fè dan. Èske w konn itilize remèd fèy pou bay timoun sa?   
 
N: Nan peyi mwen, wi, ak pitit mwen men isi la, m pa janm fè l. Men si m t ap fè 
babysiton timoun isit, m pa kwè m t ap pran on chans ba li anyen pou mèt li.    
 
A: Ok. So, pa egzanp ou t ap itlize fèy, kijan de fèy ou itlilze pou fè te pou timoun sa  nan 
ka sa?   
 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
3
05:32 - 06:04  
N: E...nou genyen fèy dan chyen. Nou gen... m pa sonje non yo non...(name unclear) ki 
se de rafreshisan pou bay timoun lan. Ou ka bouyi fèy kowosòl, ou koule tèt li, ou mete 
ti kleren. Men sa yo, se metòd lakay ke yo ye. Ke, kòm mwen di w deja, mwen konnen 
fèy natirèl la, ki wòl li. S on bagay san pou san natirèl li ye. Men on timoun m ap gade 
mwen pa otorize pou li, mwen p ap pran chans bay pitit on moun li, menm si lè m 
konnen l ap fè l byen.   
 
06:04 - 06:34   
A: Ok. Èske ou gen on bagay ou kapab aprann bòs ou?  
 
N : E, wi. Ou gen on pakèt bagay ou kapab aprann bòs ou, paske se ou ki on kontak ak 
timoun lan ni emosyonèlma ni fizikman ni moralman e ou kontribye nan edikasyon 
timoun lan. Paske paran timoun lan pa janm la pou li. Se sa k fè ke li peye w pou 
ranplase l pou w ka fè...ou myè konn timoun lan pase paran l. Donk, ke, lè, kouman li 
dòmi, ou ka anseye paran l lè se jou off ou, se jou ou p ap vin travay, e kouman li 
manje...   
 
06:34 - 7:07   
... de lòt metòd ke ou anplwaye pou l myè sèvi avèk timoun lan ni pandan w ap san 
(unclear) lè w kite djòb la k ap rite pou li.    
 
A: Ki pi bon bagay ou renmen nan djòb ou?   
  
N: (laughter) Lè y ap peye m (laughter) lè y ap peye m.   
 
M pa bezwen poze w plis nan sa. (laughter) Ok. Κι πατι κι πι δι ναν δξòβ λα ποθ οθ?     
 
7:07 - 07:34    
N: E...gen on pakèt pati ki di. E m ka enimere de. Se kouman, kòm mwen di w deja m pa 
fè eksperyans ak timoun, mwen m revandikasyon pa m, sa ki di se fason paran moun lan 
w ap okipe a trete w ki se anplwayè a, ki se bòs ou a. Sa trè enpòtan.      
 
A: Ou ka ban mwen on egzanp?    
 
07:34 - 07:58  
N: E, Kòb la se youn men jan li pale avè w e si li pran avantaj nan lè travay ou e aktivite 
ou gen pou fè. Moun (unclear) sa yo ban m pou fè m p ap fè yo. Donk e m pito ale, sa se 
mwen, sa se mwen (laughter) se sa, se kontak lan sa m ap fè a, m ap fè plis ke sa yo di m 
fè a paske m wè m bezwen fè l, men pa paske w ap enpoze m li, w ap fè m yon enjistis 
pou m fè l.     
 
07:58 - 08:27  
A: Ok. Ki relasyon ou genyen avèk moun w ap travay lan oubyen avèk bòs ou?    
Domestic Workers United 
 afc2015/027
4
  
N: Moun lan m travay lan le pi souvan yo toujou pi byen konekte avè l kòm mwen di w 
m pa travay avèk timoun, timoun lan on ti jan bokou pi fasil depandan laj timoun lan e 
karaktè timoun lan. Donk, w ap toujou pi antann ou avè l paske ni lè moman an bon ou 
avè l e ni lè moman an on jan di, kòmsi...    
 
08:27 - 08:52  
N: ... de humour li, swa si on timoun se dezòd l ap fè a, paske ou konnen ou pa ka kale l 
vrèman vre...men ou g on prensip on min ou ka ba li, pou fè li rete fè sa ki bon pou li. E 
moun ki aje yo tou, yon jan ajite, ou g on jan ou trete l.     
 
A: Ok. Ki fason oubyen o kouman ou jere santiman emosyonèl ou anvè moun sa?     
 
N: Ki malad lan?    
 
A: Mhm.    
 
08:52 - 09:23  
N: E... m konnen ke jan w wè m di w la, m baze tout sou respè. M konnen son moun ki 
malad ke l ye. Paske lè on moun ap antre an aj, li te nòmal fizikman. Donk, lè l vin pran 
on chòk, swa se laj ki mete l chita, epi li malad an menm tan, gen de moman li santi ke 
son moun k ap ede l. Sitou si se yon moun ki trè aktif, li ka pa vle w ede l nan moman an. 
Ολυε λ δι ς πα εδε λ, σον ξèσ κε λ φè. Μ απ κονπρανν λι. Μεν μ γενδςα    
 
fè on kite l, mande l kisa li vle m fè pou li nan le moman an...   
 
09:23 - 09:53     
...μεν λè σε παραν λ κι σε βòσ μςεν, μςεν πα, μ πα αξι μενμ ξαν αωè λ. Πασκε... 
 
A: Kouman w jere emosyon w bò kote bòs ou?    
    
N: M...egzanp mwen yo pa bon. Bòs mwen yo pike, mwen pike tou. Sa se mwen menm.    
 
A: Ok.  
 
N: M pa joure yo mwen menm. M poko, m poko gen fòmasyon pou joure (laughter).    
 
A: Èske w santi swa lajan oubyen lè travay ou oubyen jou konje w yo respekte?   
 
09:53 - 10:24 
 
N: E, sa a, nan sa a, li gen de aspè. Primye aspè a, li depann de travay w ap fè. On stil 
travay konsa li on ti jan difisil pou l diskite jou konje a. Kouman? Paske nan moman an, 
mwen menm, pou mwen, m gendwa bezwen jou a pou on aktivite m paske mwen m 
travay de lendi o vandredi. M pa travay samdi, dimanch. Men, si pandan la semenn, 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
5
tankou jodiya m vle vin la a, mwen te gentan konnen m ap vini la a, mwen di bòs 
mwen... 
 
10:24 - 10:54  
...e patient mwen ke jodiya m ap absan. M g on bagay m pral regle. Menm jan tou, si l 
vle m travay pou wikenn, li sipoze di m sa avan e l peye m li. Maintenant la a, sa k konn 
rive pou mwen, yo toujou peye m jou konje m lan, menm pri jou m pa travay la. 
 
A: Ok. Èske yo pa janm eksplwate w oubyen ou pa konnen moun ki alantou w, oubyen k 
ap  travay tou, ou pa janm konnen ke yo eksplwate yo pou ka imigrasyon?  
 
10:54 - 11:27 
N: Wi, pandan m rete isi, premye travay mwen isi moun yo te trè rich. Donk e, pou 
mwen, yo pa t mal peye m. Men, lè m vin konnen pri yo te peye moun ki pa t gen 
pwoblèm imigrasyon, pou wen yo pa t byen peye m. Ok? E yo te konn ap fè m kòmsi, 
kòmsi fò m fè bokou plis ke sa yo mande m lan.  
 
A: Men ou pa konnen lòt moun tou, tankou zanmi, tankou alantou, k ap travay ke, kote 
ke yo mal jere yo pa rapò ak stati imigrasyon yo? 
 
11:27 - 11:54  
N: Wi... yo mal jere yo pa rapò stati imigrasyon (unclear) sa depann de moun lan. Pa 
egzanp nan travay mwen, m gen on lòt eksperyans mwen fè. Patient lan, pitit li byen avè 
m. PItit li s on moun ki trè imen, ki trè respekte moun. Men patient lan li menm, se chak 
jou l ap asile m. O, moral li bon. Li konsyan de sa l ap fè a, de avans ke l ap fè m yo.  
 
A: Ok  
. 
N: Ou konprann?  
 
A: Ou pa janm pataje kilti w ak moun kote w ap travay la oubyen lòt moun?  
 
11:54 - 12:24  
N: Chak jou m fè sa.  
  
A: Ok. Kouman w fè pou w balanse vi w oubyen vi pèsonèl ou oubyen tan nan travay 
ou, kouman w fè balanse l?     
 
N: M...jan w wè m di w lan, m pran samdi dimanch pou mwen.    
 
A: Mhm.     
 
N: Paske m al legliz lè samdi. Dimanch lan si m bezwen on jou mwen toujou di ke m 
bezwen l. Jiska prezan m poko rankontre lòt pwoblèm de sa. Donk, lè m bezwen jou a, m 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
6
jis konnen m p ap touche jou a epi mwen, mwen...    
 
12:24 - 12:52   
...epi lè m ap chèche on travay, mwen chèche li nan orè ki bon pou mwen. Tankou m al 
lekòl lè maten kounyea. M jis chèche travay nan aprèmidi.    
 
A: Ok.   
 
N: M pa konnen nan le future kouman m a ka jere sa...   
 
A: Èske ou fè pati oubyen ou se manm lòt òganizasyon oubyen lòt gwoup?    
 
N: E, m pa fè pati lòt òganizasyon. Mwen vini la kòm premye fwa e mwen byen kontan 
mwen vini pou pataje lide e pran lòt lide k ap bon.    
 
12:52 - 13:26    
A: Lè w ap fè on travay nan kay, èske w santi ou fè pati de yon gwoup oubyen on 
kominote?    
 
N: Li pati de yon kominote. Lè, nan eksperyans travay pa m, mwen toujou pou kont 
mwen ak patient lan lakay la. Donk, se mwen menm, se li. Wè? Donk e, ti eksperyans 
mwen on ti jan delika. Le pi souvan yo manje deyò, m jis ka pran sa l manje a m mete 
nan on, on, on, on... 
 
13:26 - 13:58 
N: ...m pa kò janm travay ak plizyè moun anndan on kay, jamè.     
  
A: Ok.   
 
N: Se toujou mwen menm, patient lan sèlman.    
  
A: Kouman w te fè vini nan òganizasyon Domestic Workers?     
 
N: Mwen envite pa Ketlaine Antoine ke se li k ap entèvyouye m la ki te envite mwen 
depi semenn pase. E mwen byen kontan envitasyon an.     
 
A: (laughter) Kisa sa vle di pou ou, um, nan travay Domestic Workers fè sou lwa travay?     
 
13:58 - 14:28     
N: E sa a... kisa? Ou ka reprann kesyon an ou mwen?     
 
A: Kisa sa reprezante pou ou oubyen kisa sa vle di pou ou nan travay ke Domestic 
Workers fè antan ke lwa ke l fè pou moun k ap travay...?     
 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
7
N: O, li trè bon ni pou mwen ni pou moun ki ladan l deja ni pou moun ki gen pou vin 
ladan l deja paske gen on fòm de eksplwatasyon se pa tout moun ki ka defann tèt li, se 
pa tout moun ki ka fè, ki ta renmen pèdi travay li paske l gen ejzijans bil, egzijans paran li 
e lè...    
 
14:28 - 15:00  
N: ...moun lan se pa, li gen pwoblèm imigrasyon, donk lè l gen pwoblèm imigrasyon, li 
vin pa ka al nan agency. Agency yo menm tou yo fè enjistis tou.    
 
A: Mhm.    
 
N: Donk, maintenant lè ou pa pase, ou gen ni pwoblèm imigrasyon, moun lan konnen, e 
ni pwoblèm agency, donk w ap travay avèk moun lan dirèkteman, li maltrete w anpil. Yo 
konn gen tandans pa peye w, yo konn gen tandans fè w plis ...gen moun ki sibi asèlman 
seksyèl. Gen moun ki de avans, yo pa peye yo. Maintenant, antan k Ayisyen, tout moun 
g on dwa...     
 
15:00 - 15:30 
N: ...defann kèlkeswa kote w ye a. Maintenant, lè w g on referans yon, kouman sa rele? 
La a rele? Bagay la rele?    
 
A: Um, Haitian Women...   
 
N: Yea, Fanm Ayisyen...    
 
A: Haitian Women...   
 
N: Fanm Ayisyen...    
 
A: Fanm Ayisyen...    
 
N: Famn Ayisyen, se moun ki konnen dwa yo ak devwa yo. Lè pou mwen menm m jwenn 
on kote ki reyini fanm lakay mwen, pou m fè revandike sa m bezwen e ki ka ban m de 
konsèy, konn konman pou m aji, wi, li bon.     
 
15:30 - 15:58  
A: Kisa w ta renmen... 
 
Ν:¨Φò πα εκσπλςατε λ...     
 
A: Ki, kisa w ta renmen wè nan lavni ke Domestic Workers fè oubyen kouman sa afekte 
travay ou de kesyon lwa Domestic Workers pase a?   
 
N: Kisa kisa?     
Domestic Workers United 
 afc2015/027
8
 
A: Konman sa afekte travay ou, lwa Domestic Workers pase an, konman l afekte w?     
 
15:¨58 - 16:¨26    
 
Ν: Μημ. Κι κοτε ς φèτ?  
 
A: Ok. 
 
N: De sa m ap pran, tankou m vin la a m tande ide. M espere retounen nan lòt fòmasyon 
ke (unclear) sa a m genyen e a lòt moun. E kounyea lè w ap travay, ou si de ou menm. 
Ou konn dwa w, kote l konmanse. Ou konn devwa w kote l fini. Kote yo pa ka pran 
avantaj sou ou. E ou menm, sa w ap fè pou kòb lan tou, ou dwe fè l avèk konsyans e 
pwofèsyonalis.    
 
16:26 - 16:56  
A: Kisa w ta renmen Domestic Workers yo fè nan lavni w?     
 
N: E...sa m ta renmen (laughter) travay sou li se pwoblèm imigrasyon, kesyon ke w oblije 
marye pou gen papye (laughter). Sa a m pa ka dijere l. E se on bagay m panse ka fè on 
lòt deba, nan on lòt tan, um, reyinyon paske sa yo, yo vin mete lòt echèk nan vi moun...    
 
16:56 - 17:26 
N: ...m ta renmen yo fè on travay sou sa. Epi, kòm se premye fwa m tande l, m pa di li la 
lontan. Li gen anpil eksperyans pou plis moun konnen l toujou. 
 
A: Ok. 
 
N: Paske l ap bon anpil sitou lè on moun fenk vin isi. Paske menm pwòp lakay ou selon 
kote w soti nan antouraj ou, yo konn eksplwate w. Donk, si ou fenk vini ou jwenn on ti 
kote konsa pou vini, w ap ranmase anpil bagay k ap bon. Donk, m wè s on bon travay y 
ap fè.     
  
A: Ok. Èske w kontan avèk enpak ke lwa a genyen?    
  
17:26 - 17:57  
N: O, wi. Wi, wi, wi, wi, wi, wi.  
 
A: Sa w ta renmen politisyen yo oubyen moun k ap fè lwa yo konnen?    
 
N: Tout sa nou di la yo, pou yo elabore yo, pou yo chita avèk dè espè pou travay sou li. 
Men pa pou nan moman an sèlman men pou toujou rete, nèt, pou tout poule future.     
 
A: Kisa ou ta renmen aprann antanke edikasyon w?     
 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
9
N:  ντερεσε μ λα. M ta renmen gen on gwo magazen (laughter)     
 
17:57 - 18:28    
A: Ki kalite leson ke w tire oubyen kisa Domestic Workers aprann ou?    
 
N: Ok, se jodiya m fè konesans avè l, men m santi l aprann fanm yo anpil bagay e m kwè 
l ap aprann mwen anpil bagay tou. (laughter)    
 
A: (laughter) Ki dènye mo ou ta renmen ajoute oubyen sa w ta renmen ke Domestic 
Workers konnen an plis? 
 
N: Sa l pou konnen se toujou doleyans nou, pwoblèm fanm nou. Paske pwoblèm lan pa 
rete nan travay sèlman. Pwoblèm lan rete nan vi mari, li rete nan vi fanmi, ni rete nan vi 
nan lari an. Paske g on pakèt travay ki pou fèt...    
 
18:28 - 18:57  
...Travay lan se pa nan anndan travay lan l fèt. Mwen menm s on fanm solid mwen ye. M 
pa pran tout pwoblèm nan men moun mwen menm, ou konprann? E tout fanm pa 
mwen menm, ou konprann? Paske m abitye travay ak tèt mwen. Men se fè fanm yo 
bokou plis endepandan. Pandan y ap fè djòb sa, yo gen on lòt bagay ke yo ka fè. M pa 
konn si l fè l deja, mete on metye nan men yo. Sa k manke lespri, monte nivo yo. Epi 
demen pou yo plis fanm djanm sou beton an.   
  
A: Ok. Thank you.   
 
(laughter and applause) 
 
 
 
 
 
Domestic Workers United 
 afc2015/027
10