Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
1 
 
CT: Comenzaremos entonces. 
CT: Hoy es el 29 de marzo del 2022. Esto es una entrevista para los conserjes y la gente de 
limpieza dentro del proyecto Historia Oral de Colorado. Los fondos para este proyecto fueron 
donados por un Archie Green Fellowship, de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos. 
Como parte del proyecto estamos entrevistando a gente empleada en el campo de conserjes de 
limpieza para anotar sus historias, documentar sus aptitudes y conocimiento, y mejor entender 
su papel importante dentro de nuestras comunidades. La grabación y la transcripción se 
convertirán como parte permanente de esta colección en la Biblioteca del Congreso de los 
Estados Unidos. 
CT: My name is Cynthia Torres and I'm joined by our interpreter, Rosabel Rice. Today I am 
speaking with-- 
DM Moreno: Diana Moreno. 
CT: Para que conste en las actas, ¿está dispuesta a que le grabemos su historia? 
DM: Sí. 
CT: Si nos puede decir, ¿en qué año nació usted y cuál es su puesto que desempeña 
actualmente? 
DM: Nací en el año 1976. 
DM: Y soy custodian. 
CT: ¿Cuánto tiempo llevas trabajando como custodian? 
DM: Seis años. 
CT: ¿Es el único lugar donde ha trabajado como conserje? 
DM: Sí, es mi primer trabajo de custodian. 
CT: Como habíamos dicho, ahora queremos saber un poquito más sobre usted, es decir, ¿dónde 
se crió durante su niñez? ¿Cuál fue el transcurso de su vida que la llevó a estar aquí en 
Colorado? 
DM: Yo soy de México, toda mi infancia y mi adolescencia la viví en México. Al llegar a este país 
me casé y tuve mis hijos. Llegué a este trabajo porque me metí a una agencia, me 
recomendaron este trabajo y fue como vine a dar aquí. 
CT: ¿Era una agencia que coloca gente en trabajos? 
DM: Sí, correcto. 
Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
2 
 
CT: ¿Cómo se convierte usted en conserje? ¿Tenían opciones de trabajo de las cuales podías 
escoger? 
DM: Sí tenían opciones, pero también era una buena oportunidad porque era para el estado, 
entonces decidí aquí. 
CT: ¿Los beneficios? 
5:00  
DM: Sí. 
CT: ¿Cómo fue cuando recién empezaste a trabajar como conserje? ¿Te sorprendió? ¿Había 
cosas que no entendías o cosas que te gustaban? ¿Cómo fue en un principio? 
DM: Sí me gustó mucho, porque llegar aquí a la universidad fue como un mundo, nunca había 
estado antes en una universidad y fue como ver una ciudad enorme, me encantaron los 
edificios y el trabajo. Me gustó mucho tener limpio para los estudiantes y maestros, es algo que 
me da satisfacción, tener limpio. 
CT: ¿Me puede hablar de los diferentes tipos de edificios en los cuales ha trabajado? ¿Son los 
dormitorios, o quizás también aulas de clase, o un edificio como este que es un lugar donde se 
realiza investigación? 
DM: Sí, yo empecé en otro edificio, en ingeniería. Ahí hay muchos salones de clases, 
demasiadas oficinas, pasillos, baños, todo eso se limpia, laboratorios. 
CT: Cuéntenos del momento más desafiante que usted sufrió como conserje, es decir, algo que 
haya sido difícil, y si se acuerda de quizás el día, la hora, o algún ejemplo sobre esta situación. 
DM: Para mí ha sido muy desafiante, muy duro el horario, ya que me tengo que levantar a las 
3:00 AM y para mí ha sido bien duro. 
CT: ¿Qué tan lejos tienes que manejar para llegar al trabajo y cómo afecta el turno que tienes 
que tener tan temprano por la mañana? ¿Cómo afecta a su familia? 
DM: Manejar es como 40 minutos y me ha afectado en mi humor, tengo que estar con el 
tiempo y calcular muy bien a qué horas debo de terminar todos mis quehaceres para tratar de 
poder acostarme temprano. 
CT: ¿Cómo usted maneja el trabajo de los hijos, hacerles llegar a la escuela? 
9:50  
DM: Es bien difícil, es todo un proceso y toda la familia tiene que cooperar porque yo tengo una 
niña pequeña y la tengo que dejar con mi niño que está en la high school. Él la deja con una 
Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
3 
 
babysitter que me la cuida por una hora y la lleva al bus. Es lo más difícil que se me ha hecho 
con mi niña más pequeña. 
CT: Hablemos del COVID. ¿Cómo estuvo cuando empezó a escuchar que se mencionaba eso de 
la pandemia y que poco a poco los alumnos todos se estaban yendo de la escuela pero que tú, 
en cambio, tuviste que quedarte aquí como una trabajadora esencial? 
DM: Triste, el estar sin los estudiantes fue muy extraño porque se sentía demasiado solo, y 
pensar que cuándo iban a regresar, porque sí se siente raro el trabajar y no estar la gente que 
tú le prestas un servicio, pero igual no paramos, seguimos limpiando como si estuvieran. 
CT: ¿Estabas preocupada por tu familia? Porque en ese momento no sabíamos exactamente 
qué efectos tendría la pandemia. 
DM: Sí, me preocupaba mi niña, que ya las escuelas estaban cerradas, qué iba a pasar con ella, 
porque ella estaba apenas en kinder, necesitaba estar yo ahí con ella, pero se acomodó todo 
para bien y sobrevivimos. 
CT: El equipo que usas, o cómo se limpiaba, ¿cambió debido a la pandemia? 
DM: Sí, un poco. Usamos más protección de guantes, de máscaras, tener que estar 
desinfectando agarraderas, puertas, los baños, usar desinfectantes. Sí fue más trabajo. 
CT: ¿Tenías todo el equipo de protección necesario para sentirte segura? 
14:01 
DM: Sí. 
CT: Tienes un pequeño equipo de trabajo, compañeros de trabajo que entre todos ustedes 
limpian aquí este edificio, ¿verdad? 
DM: Sí, correcto. 
CT: ¿Interactúas con los alumnos, con el profesorado? ¿Cómo es la interacción que tienes 
durante el trabajo? 
DM: No mucha, yo solo trato de hacer mi trabajo. Sí son amables, nada más sonrío. 
CT: ¿Qué te gusta hacer cuando no estás en el trabajo? 
DM: Pasar tiempo con mis hijos, me gusta ir al cine, me gusta andar en bicicleta, caminar, hacer 
un poco de ejercicio, pasear. 
CT: ¿Cree que su trabajo como conserje le proporciona a usted lo que sientes que necesitas 
para tener la vida que siempre ha soñado tener? 
Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
4 
 
DM: No del todo. Me gustaría que quitaran menos de algunos beneficios. Nos quitan bastante 
dinero y me gustaría que quitaran un poco menos, para que así mi cheque estuviera más 
grande, o que pagaran un poco más. 
17:02 
CT: Muy buen punto. 
CT: ¿Tú ya tienes esos beneficios de salud, como el seguro de salud, esos beneficios que 
necesita la familia? 
DM: Sí. 
CT: Ya sabemos que obviamente es desafiante siempre, esos desafíos de venir de otro país, o 
también de no tener casi todos los recursos que necesitaría. Pensando en esto, ¿qué diría que 
han sido los mayores retos que usted ha pasado en su vida que la han hecho a usted la persona 
que es hoy? 
DM: El no haber estudiado como yo hubiera querido, echarle más ganas al inglés. Estudiar es 
una de las cosas que me arrepiento el no haberlo hecho. Me hubiera gustado haberlo logrado. 
CT: Si habrías podido ir de vuelta a la escuela para estudiar, ¿qué habrías estudiado? 
DM: Me hubiera gustado ser maestra, psicóloga. 
20:15 
CT: Antes de la entrevista, estábamos hablando acerca de sus planes a futuro de trabajo. 
Estabas comentando que tienes 20 años más que necesitas trabajar. ¿Piensas seguir trabajando 
estos 20 años, o quizás tienes en miras alguna cosa a futuro? 
DM: No sé, la verdad. No creo seguir pudiendo sostener este horario. Ha sido muy difícil. He 
tratado, pero sí siento ya demasiado cansancio. El no dormir mis ocho horas, solo duermo cinco 
hora. Sí es muy difícil. No sé si pueda seguir en este trabajo. 
CT: Teniendo en cuenta tus recursos, las cosas que has podido obtener y la vida que has podido 
hacer, dado lo que tienes de recursos, ¿qué más te enorgullece de lo que has hecho o estás 
haciendo? 
DM: El poder trabajar, el poder yo ser independiente de mi trabajo, sea cual sea, en este caso 
custodian, por los beneficios, los días libres y las vacaciones, puedo disfrutar mucho más de 
vacacionar. Es lo que me gusta, es ser independiente con mi trabajo. 
CT: ¿Qué consejo le darías a una persona que le pediría consejo sobre cómo ser conserje, o a 
una persona está comenzando su vida con experiencias de vida muy parecidas a las suyas? 
Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
5 
 
DM: Si no hay otra opción, que tiene que echarle ganas. Solo que le guste limpiar, porque a 
mucha gente no le gusta limpiar, o lo ve algo muy por debajo de lo-- Este trabajo, de que nadie 
lo quiere hacer, tal vez por ser limpieza. 
24:10 
CT: Muy bien, gracias. 
CT: La razón de este proyecto fue que yo también fui conserje al igual que ustedes, y me di 
cuenta que la gente no conocía a ustedes, estaba en las sombras. Para mí era extraordinario el 
valor que ustedes demostraban, el poder trabajar en un nuevo ente, sin poder hablar mucho 
inglés a veces, a veces inclusive sin muchos estudios, y me pareció que era importante darlos a 
conocer. 
DM: Sí, es verdad. 
CT: Llegando a conocerte desde sus propias experiencias y las experiencias de sus compañeros 
que trabajan a la par con usted- 
CT: Ahora, preguntándote a ti, ¿hay algo que sepas o sabes de ti, de tus compañeros de trabajo, 
cosas tales como por ejemplo están trabajando fuera de horarios, a veces quizás inclusive las 
barreras del idioma, otras cosas que les pueden ser obstáculos, que quisiera que todo el mundo 
supiera de ustedes? ¿Qué sería? ¿Habría algo? 
DM: Solo mis compañeros que ya se retiraron, me gustan sus historias y he platicado con ellos 
de todo el tiempo que trabajaron, personas hasta 30, 35 años. Dejaron su vida aquí en la 
universidad, o de custodians. Es bonito saber, pero también muy triste, porque dejan toda una 
vida en un trabajo. 
CT: ¿Hay algo que quisiera que escuchara la gente de aquí a futuro, muchos años más adelante, 
que escuchen esta entrevista? ¿Hay algo que quisieras que conozcan, sepan de ti o alguno de 
los otros compañeros conserjes? 
DM: Sí, que hasta para limpiar se necesita amor, se necesitan detalles y se necesitan ganas. No 
toda la gente lo puede hacer. 
29:30 
CT: ¿Qué tipos de características se requieren para ser un conserje? 
DM: Que le encante la limpieza. [laughs] 
CT: Muchas gracias. 
DM: Gracias. 
Transcription: Diana Moreno (Spanish) 
6 
 
29:50 
CT: Son todas las preguntas que tengo para usted ahora. 
CT: Thank you Rosabel. 
Rosabel: Thank you guys. Gracias por la entrevista. 
DM: A usted.